Introducao
Fala-se muito, hoje em dia, em inserir o ensino de um conceito matematico em
um contexto. Justamente porque muitos alunos consideram a Matematica por
demais abstrata, ouvimos muitos pedidos para que ela se torne mais concreta,
ligada ao quotidiano. Contudo, a Matematica e vista, ao mesmo tempo, como
um saber abstrato por excelencia. Diante disso, como seria possvel torna-la mais
concreta?
Estas questoes aparecem frequentemente na experiencia de ensinar matema-
tica, bem como nas discussoes sobre as dificuldades no ensino e na aprendizagem
desta disciplina. Em nossa formacao, ja ouvimos dizer que o aprendizado da Ma-
tematica e importante porque ajuda a desenvolver a capacidade de raciocnio e,
portanto, o pensamento logico coerente, que e um tipo de pensamento abstrato.
Muitas vezes, a Matematica lida com conceitos que nao parecem corresponder `a
experiencia sensvel, como e o caso dos numeros negativos, irracionais ou com-
plexos. Mesmo os conceitos geometricos basicos de ponto e reta sao abstratos,
uma vez que nao existem, no mundo real, grandezas sem dimensao, ou com
somente uma dimensao. Todos os objetos de que temos experiencia sao tridi-
mensionais. Mesmo o conceito de numero, apesar de ter sido definido a partir de
necessidades concretas, pode ser encarado como abstrato. Sendo assim, parece
estarmos diante de um paradoxo: como tornar a Matematica mais concreta
sem abdicar da capacidade de abstracao que o seu aprendizado proporciona? Nao
investigaremos a natureza desta aparente contradicao, o que demandaria definir,
de modo mais preciso, o que estamos chamando de concreto e de abstrato.
Acreditamos, contudo, que quando os alunos pedem para que a Matematica
se torne mais concreta, eles podem nao querer dizer, somente, que desejam
ver este conhecimento aplicado `as necessidades praticas. Talvez eles demandem
compreender seus conceitos em relacao com algo que lhes de sentido. Este pode
ser o papel mais importante da historia da Matematica para o ensino.
A Matematica pode ser ensinada de uma maneira mais concreta, caso
seus conceitos forem tratados a partir de um contexto. Isto nao significa ne-
cessariamente partir de um problema quotidiano, e sim saber com o que estes
conceitos se relacionam, como podem ser inseridos em uma rede de relacoes e
vii
viii INTRODUC AO
de significados  ainda que estas relacoes pertencam `a propria Matematica.
Entender os problemas que alimentam a Matematica de hoje e praticamente
impossvel, haja vista sua complexidade e a especificidade da linguagem e do
simbolismo nos quais eles se exprimem. Mas os conteudos que ensinamos, desde
o ensino fundamental ate o ensino superior, ja foram desenvolvidos ha muitos
seculos. Podemos, entao, analisar o momento no qual os conceitos foram criados
e como os resultados, que hoje consideramos classicos, foram demonstrados, con-
trabalancando a concepcao tradicional que se tem da Matematica como um saber
operacional, tecnico ou abstrato. Raramente entendemos o sentido dos conceitos
e das ferramentas que aprendemos no Ensino Basico. A historia da Matematica
pode tirar do esconderijo onde se encontram os problemas que constituem o
campo de experiencia do matematico, ou seja, o lado concreto do seu fazer.
Ha uma diferenca crucial entre a ordem logica da exposicao, o modo como um
texto matematico e organizado para ser apresentado, e a ordem da invencao, que
diz respeito ao modo como os resultados matematicos se desenvolveram. Muitas
vezes, e necessario reverter a ordem da exposicao, se queremos compreender o
sentido amplo das nocoes matematicas. Ao analisar a estrutura das revolucoes
cientficas, T. Kuhn ([103]) ja havia sinalizado que os cientistas, em seu trabalho
sistematico, estao continuamente reescrevendo (e escondendo) a historia real do
que os levou ate ali. Isto e natural, pois o objetivo destes pesquisadores e fazer
a ciencia avancar e nao refletir sobre seus resultados.
Esta diferenca entre o modo de produzir e de escrever os resultados e muito
presente na Matematica, que parece ter sido escrita de tras para a frente. As
definicoes, que precedem as conclusoes sobre os objetos de que se esta tratando,
explicitam, na verdade, os requisitos para que um enunciado seja verdadeiro, que
foram descobertos por ultimo, em geral, no trabalho efetivo do matematico. Este
encadeamento logico na apresentacao dos enunciados da a impressao de que a
Matematica e desconectada de seu contexto de descoberta.
Um dos fatores que contribuem para que a Matematica seja considerada
abstrata vem da forma como esta disciplina e ensinada, fazendo uso, muitas
vezes, da mesma ordem de exposicao presente nos textos matematicos. Ou seja,
ao inves de partimos do modo como um conceito matematico foi desenvolvido e
exibirmos as perguntas `as quais ele responde, tomamos este conceito como algo
pronto. Vejamos como a ordem logica sugere apresentar o teorema de Pitagoras.
Definicao1: Um triangulo e retangulo se contem um angulo reto.
Definicao2: Em um triangulo retangulo o maior lado e chamado hipotenusa e
os outros dois sao chamados catetos.
Teorema: Em todo triangulo retangulo o quadrado da medida da hipotenusa e
igual `a soma dos quadrados das medidas dos catetos.
ix
Problema: Desenho um triangulo retangulo de catetos 3 e 4 e pergunto o valor
da hipotenusa.
Temos primeiro as definicoes, depois os teoremas e as demonstracoes que
usam estas definicoes e, finalmente, as aplicacoes dos teoremas a alguma situacao
particular, considerada um problema. A partir desta apresentacao, podemos
demonstrar e aplicar o teorema de modo convincente. Ainda assim, diversas
perguntas permanecem sem resposta: Por que um triangulo retangulo merece
uma definicao especial? Por que estes nomes? O que e medir? Por que e
interessante medir os lados de um triangulo? Por que devemos conhecer a relacao
entre as medidas dos lados de um triangulo retangulo? As respostas a estas
perguntas permanecem escondidas por tras do modo coerente como enunciamos
o teorema e, sobretudo, do modo como utilizamos operacionalmente o resultado
que ele exprime.
A Matematica se desenvolveu, e continua a se desenvolver, a partir de pro-
blemas. O papel da historia da Matematica pode ser o de exibir estes problemas,
muitas vezes ocultos no modo como os resultados se formalizaram. Para alem
da reproducao esteril de anedotas que visam a motivar o interesse dos estu-
dantes, e possvel reinventar o ambiente problematico no qual os conceitos
foram criados. A nocao de problema usada aqui, bem como de problematico,
nao remete a uma ignorancia, `a falta de conhecimento que deve ser suplantada
pelo saber. Neste ultimo caso, o significado de um problema e o mesmo dos
exerccios de fixacao que pedimos para os alunos responderem, propostos apos
a exposicao de uma teoria para testar o seu conhecimento (como no exemplo
acima do problema sobre o teorema de Pitagoras).
As situacoes que motivaram os matematicos sao problemas em um sentido
muito mais rico. Podem ter sido problemas quotidianos (contar, fazer contas);
problemas relativos `a descricao dos fenomenos naturais (por que um corpo cai,
por que as estrelas giram?); problemas filosoficos (o que e conhecer, como a
Matematica ajuda a alcancar o conhecimento verdadeiro?); ou ainda, problemas
matematicos (como legitimar certa tecnica ou certo conceito?). Na historia da
Matematica, encontramos motivacoes que misturam todos estes tipos de proble-
mas. Ate o seculo XIX, problemas fsicos e ou de engenharia, bem como questoes
filosoficas, possuam um papel muito mais importante no desenvolvimento da Ma-
tematica do que possuem hoje. Entre os seculos XIX e XX, problemas relativos
`a formalizacao e `a sistematizacao da Matematica tornaram-se preponderantes.
Para tentar compreender como a Matematica se tornou o que e hoje, e
extremamente importante ler as producoes dos que praticaram Matematica ao
longo dos seculos. Em geral, esta tarefa e difcil, se quisermos ir diretamente
`as fontes. Ainda assim, e essencial ler os autores e nao somente teorizar sobre
suas obras. Felizmente, no caso da Matematica, ha antologias (sourcebooks)
x INTRODUC AO
de partes significativas de obras matematicas do passado, traduzidas para uma
lngua moderna e comentadas. Recomendamos, o uso frequente das organizadas
por Fauvel [59], Katz [95], Smith [136], Stedall [138], Struik [139] e Swetz [142] ,
entre outras. Chamamos a atencao, por sua qualidade e adequacao `as tendencias
historiograficas de nosso livro, para as duas mais recentes, as de Fauvel e Stedall1.
A Matematica que lemos nos livros ja foi produzida ha muito tempo, e re-
organizada inumeras vezes. Neste livro, procuraremos dar exemplos de alguns
momentos na historia da Matematica, aqueles que se relacionam mais de perto
com os conteudos ensinados nas escolas. Para reintroduzir os conceitos em seu
contexto nao basta relaciona-los com o ambiente em que foram criados, sem
investigar de perto o modo como as tecnicas e as ferramentas foram elaboradas.
Este e um dos princpios que nortearam este trabalho. A fim de entender o modo
como um conceito foi pensado ao longo da historia e importante entrar nos deta-
lhes tecnicos dos procedimentos a ele associados, a fim de exibir a particularidade
de um tipo de raciocnio ou sua relacao com outros argumentos. Procuraremos,
contudo, apresentar os desenvolvimentos matematicos do modo mais didatico
possvel, a fim de torna-los acessveis a alunos com um conhecimento basico de
matematica. Uma consequencia deste tipo de abordagem, que tambem julga-
mos interessante, e que o estudo da historia pode ser tambem uma ocasiao para
se aprender Matematica, ainda que seja uma Matematica distinta daquela que
praticamos hoje.
Os temas abordados aqui possuem grande relevancia na constituicao da ima-
gem que temos da Matematica, seja porque sao ensinados ou porque, ainda que
nao ensinados diretamente, podem ajudar a esclarecer alguns pressupostos ocul-
tos na maneira como a disciplina se apresenta. Quase todos os livros de historia
da Matematica disponveis em portugues, traduzidos de obras estrangeiras ja ul-
trapassadas, sao marcados por uma visao retrospectiva, que parte dos conceitos
tais como os conhecemos hoje para investigar sua origem. Deste ponto de vista,
surgem afirmacoes como o primeiro a descobrir esta formula foi o matematico
X; este resultado ja estava presente na obra de Y, ou na epoca Z. Este tipo
de informacao e considerada anacronica pelos pesquisadores mais recentes, ou
seja, ela indica uma postura de se olhar o passado a partir do ponto de vista
atual. Outro objetivo deste trabalho, ainda que secundario, e apresentar as novas
contextualizacoes fornecidas pela pesquisa recente em historia da Matematica,
que desmistificam a visao tradicional. Iniciaremos cada captulo com um resumo
sobre o contexto historico da epoca tratada. Todas estas secoes, bem como
grande parte do material usado ao longo de todos nos captulos, foram retiradas
1Alem disso, a Matematica foi construda, aos poucos, por homens, que viveram em uma
certa epoca e lugar. Uma boa visao, resumida e integrada, das muitas sociedades que forjaram
praticas as quais, aos poucos, constituram a Matematica como a conhecemos hoje, encontra-se
em McNeill [107].
xi
do livro Uma Nova Historia da Matematica ([128]). Aos leitores interessados
em um maior aprofundamento historico sobre os temas abordados aqui indica-
mos este trabalho, bem como muitos outros listados na bibliografia e citados ao
longo do texto2.
No captulo 1, falaremos dos registros numericos nas civilizacoes mesopotami-
ca e egpcia. Alem disso, mostraremos as caractersticas principais dos sistemas
de numeracao empregados e como as operacoes matematicas intervinham em
procedimentos de resolucao de problemas, descritos em forma de receitas. A
Matematica desta epoca e vista como essencialmente pratica, marcada pelo uso
de receitas e algoritmos de calculo. Veremos, contudo, que o modo de enunciar
estes procedimentos pode indicar um tipo distinto de generalidade, diferente do
que concebemos como tal. A visao tradicional da historia da Matematica as-
socia os procedimentos numericos dos mesopotamicos a operacoes aritmeticas,
ou mesmo algebricas. E frequente sermos informados, por exemplo, de que os
mesopotamicos ja sabiam resolver equacoes do segundo grau. Esta afirmacao,
contudo, reflete um grande anacronismo, sobretudo se levarmos em conta as
dificuldades de se lidar com as fontes do perodo que, alem de extremamente
fragmentadas, podem ser interpretadas de muitos modos. Em contraposicao
`a interpretacao algebrica dos procedimentos de resolucao de problemas meso-
potamicos, pesquisadores mais atuais propuseram que os algoritmos numericos
podem ter sido enunciados a partir de tecnicas geometricas, baseados em pro-
cedimentos de cortar e colar figuras para obter outras com a mesma area. Isto
sugere que a divisao em disciplinas, como algebra ou geometria, e inadequada
para analisar epocas nas quais a Matematica nao era uma disciplina, como e
hoje, contendo subareas bem delimitadas. Exibiremos, ao final, procedimentos
de medida que poderamos chamar de geometricos, com o cuidado de entender
esta palavra em um sentido muito especfico.
O captulo 2 comeca por descrever brevemente o mundo grego antes de
Euclides. Normalmente, fala-se da transicao do tipo de Matematica realizada
pelos mesopotamicos e egpcios, marcada por calculos e algoritmos, para a Ma-
tematica teorica, praticada pelos gregos, fundada em argumentacoes consistentes
e demonstracoes. Nao ha, contudo, uma documentacao confiavel que possa es-
2Os livros de historia da Matematica mais conhecidos no Brasil sao os de Carl Boyer, Historia
da Matematica, e Howard Eves, Introducao `a Historia da Matematica. Qualquer trabalho que
mencione um fato ou um personagem historico da Matematica cita, obrigatoriamente, uma
destas obras. Quando muito, podem ser mencionados os livros de Dirk Struik, Historia Concisa
da Matematica([141]), disponvel em portugues; alem de obras em ingles, como a de Morris
Kline, Mathematical Thought from Ancient to Modern Times ([98]). Tratam-se todas, sem
excecao, de obras ultrapassadas e amplamente questionadas pela pesquisa mais recente em
historia da matematica, a qual, infelizmente, temos pouco acesso em portugues. O objetivo
de [128] e justamente o de suprir, parcialmente, esta deficiencia.
xii INTRODUC AO
tabelecer tal transicao. Alem disso, mesmo no seio da Matematica grega, nao
podemos afirmar que as praticas de que temos notcia pertenciam a um corpo
unificado de conhecimento que poderamos designar como Matematica grega,
ao menos ate a epoca de Euclides. Um de nossos objetivos sera desconstruir
o mito da crise provocada pela descoberta dos irracionais que, na verdade, e a
descoberta da possibilidade de existirem segmentos incomensuraveis. Falar de
descoberta dos irracionais ja indica uma visao retrospectiva, pois a questao
dos incomensuraveis se inseria em um contexto geometrico, que nao tinha nada
a ver com a existencia de numeros irracionais. Para compreender o conceito de
numero dos pitagoricos, e mostrar que a incomensurabilidade nao foi descoberta
no contexto desta escola, analisaremos alguns aspectos de seu pensamento. Alem
disso, procuraremos dar uma ideia, a partir das pouqussimas fontes disponveis,
do contexto geometrico dos seculos V e IV a.E.C.. Analisaremos, em particu-
lar, um metodo que parece ter sido usado para comparar grandezas, inclusive
as incomensuraveis, chamado metodo da antifairese. Em seguida, passamos
`a analise de alguns livros dos Elementos de Euclides. Discutiremos, brevemente,
as possveis motivacoes do modo particular de expor os enunciados nesta obra,
enfatizando a separacao entre o tratamento das grandezas e dos numeros, que,
esta sim, pode ter sido uma consequencia da descoberta dos incomensuraveis.
Voltamo-nos, em seguida, para alguns desenvolvimentos da Matematica grega
apos Euclides. No captulo 3, falaremos de Arquimedes e da tradicao dos proble-
mas geometricos na Matematica grega, contrastando o aspecto formal, normal-
mente enfatizado, com o pragmatismo na resolucao de problemas geometricos,
que parece ter sido o real motor da geometria da epoca. Exporemos alguns
metodos de calculo de areas, em particular aqueles que ficaram conhecidos como
metodo de exaustao, cujos procedimentos evitam processos infinitos, passa-
gens ao limite. Explicaremos estas tecnicas nos termos da epoca, sem recorrer `a
linguagem atual de limites. Alem disso, daremos exemplos de como problemas
classicos da geometria grega, como o da trissecao do angulo, eram resolvidos
por meio de curvas mais gerais que a reta e o crculo, os instrumentos de cons-
trucao geometrica associados `a geometria euclidiana. As exigencias relativas `a
formalizacao e `a sistematizacao da Matematica se inserem, provavelmente, no
contexto filosofico do perodo helenstico, que se desenvolveu em Alexandria de-
pois da morte de Euclides e Arquimedes. Veremos, com o exemplo de Apolonio
e de sua definicao das conicas, o modo como a tradicao de Euclides parecia
vigorar em uma epoca um pouco posterior `a de Arquimedes. Saltando para um
momento ainda mais tardio, no qual a Matematica grega parecia ser pouco in-
fluenciada por Euclides, daremos exemplos das tecnicas aritmeticas de Diofanto
e da trigonometria grega.
O captulo 4 se organiza, sobretudo, em torno dos procedimentos para a reso-
lucao de equacoes. Analisaremos alguns trabalhos indianos e arabes a partir dos
xiii
seculos VIII e IX, explicando seus metodos, predominantemente retoricos, para
resolver problemas que, hoje, podem ser expressos por equacoes. Veremos que a
formula de resolucao de equacoes de segundo grau, conhecida como formula de
Bhaskara nao pode ter sido conhecida por este matematico indiano, nem pelos
arabes, apesar de ambos saberem resolver equacoes (de seus respectivos mo-
dos). Falaremos das praticas algebricas no perodo do Renascimento, sobretudo
no contexto italiano. As tecnicas de resolucao de problemas com quantidades
desconhecidas introduziram, aos poucos, simbolismos que podem ser vistos como
um passo na constituicao de metodos algebricos. A relacao entre estas praticas
algebricas e suas justificativas geometricas sera analisada de perto, pois e util
para a compreensao de um movimento, iniciado no seculo XVI, que buscava pra-
ticar Matematica com base no metodo analtico. Em contraposicao ao metodo
sintetico, a chamada arte analtica, defendida por Francois Vi`ete, pretendia re-
solver problemas geometricos e aritmeticos por meio de ferramentas algebricas.
Ao final do captulo, discutimos a importancia de uma Matematica pratica, para
expor a invencao dos logaritmos por Neper.
No seculo XVII a Matematica sofrera uma transformacao importante, fre-
quentemente associada `a obra de Rene Descartes, que analisaremos no captulo
5. A separacao entre teoria e pratica, forjada para avaliar os acontecimentos
tratados no captulo anterior, continuou hegemonica na historia deste perodo,
levando a historia da Matematica a negligenciar o contexto mais geral de pro-
blemas ligados `a construcao de instrumentos praticos para a compreensao de
fenomenos fsicos. A Matematica de Descartes tambem pode ser encarada a
partir desta perspectiva. O desenvolvimento da algebra, mas, sobretudo, as no-
vas concepcoes sobre o movimento e sobre a ideia de curva influram nas trans-
formacoes da geometria na epoca. Costumamos atribuir a Descartes a criacao
do que conhecemos hoje como geometria analtica. Investigaremos de perto
seus metodos, descrevendo os desenvolvimentos que julgamos mais esclarecedo-
res para mostrar que esta afirmacao e retrospectiva e ilusoria, pois as praticas
de Descartes, apesar de conterem algumas inovacoes, nao estavam em ruptura
com a Matematica e a ciencia de seu tempo. Outro heroi do seculo XVII
e Pierre de Fermat, conhecido pelo famoso teorema, mas que participava das
discussoes sobre os metodos mais eficazes a serem usados na geometria, que se
articulavam em torno da figura do padre Marin de Mersenne. Falaremos, resumi-
damente, das contribuicoes de Fermat para a geometria. O estudo do movimento
e das curvas, incluindo a deducao de propriedades com significado fsico, como o
calculo de tangentes, era uma parte fundamental dos problemas geometricos tra-
tados por diversos matematicos da primeira metade do seculo XVII. As mesmas
questoes continuaram a motivar os pensadores da segunda metade desse seculo,
nao somente na Franca, mas em outros pases, levando `a proposta de tecnicas
infinitesimais para tratar problemas com sentido fsico, como os que envolviam
xiv INTRODUC AO
o calculo de tangentes a curvas e de areas definidas por elas. Estas tecnicas
comecaram a ser sistematizadas nas ultimas decadas do seculo XVII, em par-
ticular por Gottfried Wilhelm von Leibniz e Isaac Newton, conhecidos como os
fundadores do que chamamos hoje de calculo infinitesimal. Mas as tecnicas in-
finitesimais usadas neste contexto foram questionadas por alguns pensadores da
epoca, o que gerou uma longa discussao a respeito da legitimidade dos metodos
do calculo, que faziam intervir infinitesimais, ou seja, quantidades infinitamente
pequenas. A busca de uma exposicao que pudesse fornecer maior legitimidade
`as tecnicas do calculo infinitesimal levou `a introducao de metodos algebricos,
determinante para o tipo de Matematica que sera praticada no seculo XVIII. A
partir das contribuicoes de Leonhard Euler e Joseph-Louis Lagrange a nocao de
funcao, identificada `a sua expressao analtica, passou a ser o objeto fundamental
da matematica.
O captulo 6 sera o ultimo, enfocando, de modo bastante parcial, alguns as-
pectos da historia da Matematica do seculo XIX que contriburam para formar
a imagem que temos atualmente. Pretendemos mostrar que a propria nocao
de rigor possui uma historia, expressa pelo modo como nocoes fundamentais
da Matematica basica, como as de funcao e de numero, foram discutidas e re-
definidas ao longo da historia. As nocoes de numeros irracionais, negativos e
complexos  chamados durante seculos de numeros impossveis, falsos, ab-
surdos, imaginarios  comecaram a ganhar cidadania Matematica no incio
do seculo XIX. Veremos como as tentativas de representar geometricamente os
numeros negativos e imaginarios, nos trabalhos de Argand e Gauss, tambem fa-
ziam parte do esforco para que estes numeros pudessem adquirir o estatuto de
objetos matematicos aceitaveis. Tudo isso se deu paralelamente ao movimento
que passou a encarar a Matematica como um saber abstrato, que nao precisava
mais se justificar pela geometria ou pela intuicao. Tambem tiveram um papel
importante nestas transformacoes as discussoes sobre a definicao mais geral do
conceito de funcao, ligada `as tentativas de mostrar que uma funcao qualquer
pode ser representada por uma serie trigonometrica. Na Franca, a legitimacao
de um novo modo de se fazer Matematica esta relacionada `as transformacoes do
ensino frances depois da Revolucao Francesa, as quais deram origem `a fundacao
da Ecole Polytechnique. Veremos que esta instituicao teve um papel determi-
nante na incorporacao de um novo tipo de rigor, expresso de modo exemplar
pelos trabalhos de Cauchy. Uma nova etapa na constituicao da Matematica
abstrata partiu da necessidade de definir os objetos fundamentais desta teoria,
muitos deles usados sem justificativa. Este e o caso da nocao de numero real,
usado ate este momento como contrapartida natural da nocao intuitiva de quan-
tidade. A consciencia de que a Matematica trabalha sobre objetos que precisam
ser definidos, como os de funcao e numero, tratados aqui, se tornou dominante
a partir do final do seculo XIX e incio do XX e teve um papel fundamental na
xv
constituicao do que passamos a chamar, ate hoje, de Matematica pura.
Os captulos sao divididos em secoes e, ao final de cada uma, ha uma lista de
exerccios sobre o conteudo daquela secao. Estes primeiros exerccios tem cunho
historico e visam a explorar ou complementar o conteudo exposto na secao. Ao
final de cada captulo, acrescentamos tambem exerccios suplementares, que se
relacionam de modo indireto com os desenvolvimentos historicos e, muitas vezes,
buscam incentivar a reflexao sobre o conhecimento matematico relacionado `a
epoca tratada.

Captulo 1
Sistemas de numeracao,
problemas e medidas na Babilonia
e no Antigo Egito
1.1 Contextualizacao historica
Nao e difcil imaginar que sociedades muito antigas tenham possudo uma nocao
de quantidade. Um registro relacionado com contagens, e cuja interpretacao
suscita discussoes entre os especialistas, e o osso, mostrado na Figura 1.1, en-
contrado em Ishango, na Africa, e datado entre vinte mil e dez mil anos a.E.C.
Figura 1.1 O osso de Ishango
Normalmente, associa-se a historia dos numeros `a necessidade de contagem,
relacionada a problemas de subsistencia. Quando lemos sobre a origem da conta-
gem, o exemplo que encontramos com mais frequencia e o de pastores de ovelhas
que teriam sentido a necessidade de controlar o rebanho por meio da associacao
de cada animal a uma pedra. Em seguida, ao inves de pedras, teria se tornado
mais pratico associar marcas, escritas na argila, e estas marcas estariam na ori-
gem dos numeros. Mas esta versao nao e segura. As fontes para o estudo das
civilizacoes muito antigas sao escassas e fragmentadas.
1
2 CAPITULO 1. A MATEM ATICA NA BABIL ONIA E ANTIGO EGITO
Os primeiros registros, que podem ser concebidos como um tipo de escrita,
datam aproximadamente do quarto milenio antes da era comum e sao proveni-
entes da Baixa Mesopotamia, onde atualmente se situa o Iraque. O surgimento
da escrita e o surgimento da Matematica, nesta regiao, estao intimamente rela-
cionados. As primeiras formas de escrita foram motivadas pela necessidade de se
registrar quantidades e nao foi somente o controle de rebanhos a maior motivacao
para a criacao dos numeros, e sim o registro de quantidades de insumos relaciona-
dos `a sobrevivencia, mas - sobretudo - `a organizacao da sociedade. Nesta epoca,
houve um crescimento populacional consideravel, particularmente na regiao Sul
do Iraque, o que motivou o desenvolvimento de cidades e o aperfeicoamento das
tecnicas de administracao da vida comum. O surgimento de registros de quan-
tidades associados `as primeiras formas de escrita esta diretamente relacionado a
esta nova conjuntura.
A invencao da escrita nao seguiu um percurso linear, nem a sua historia. Por
volta dos anos 1930, comecaram a ser elaboradas novas teses sobre a origem
da escrita, com a descoberta de novos tabletes, provenientes da regiao de Uruk,
datados de aproximadamente 3000 a.E.C. Centenas de tabletes arcaicos indica-
vam que a escrita ja existia no quarto milenio, pois continham sinais tracados ou
impressos com um tipo de estilete. Este material mostrava que, na fase inicial
da escrita, as figuras que representavam algum objeto concreto eram excecao.
Diversos tabletes traziam sinais comuns que nao procuravam representar um ob-
jeto: o sinal para designar uma ovelha nao era o desenho de uma ovelha, mas
um crculo com uma cruz.
A continuacao das escavacoes trouxe ao conhecimento dos estudiosos tabletes
ainda mais enigmaticos, mostrando que esta forma arcaica de escrita consistia de
figuras como cunhas, crculos, ovais e triangulos, impressos em argila. Nos anos
1990, Denise Schmandt-Besserat propos a tese inovadora de que a forma mais
antiga de escrita tem origem em um dispositivo de contagem. Ela observou que
as escavacoes traziam, de modo regular, pequenos tokens  objetos em argila
de diversos formatos: cones, esferas, discos, cilindros, etc (Veja a Figura 1.2).
Estes objetos serviam `as necessidades da economia, pois permitiam manter o
controle sobre produtos da agricultura, e foram expandidos, na fase urbana, para
controlar tambem os bens manufaturados. Com o desenvolvimento da sociedade,
aperfeicoaram-se metodos para armazenar estes tokens. Um deles empregava
involucros de argila, como uma bola oca, dentro dos quais eles eram guardados
e fechados. Estes involucros escondiam os tokens e, por isso, em sua superfcie,
eram impressas as formas contidas em seu interior.
O numero de unidades de um produto era expresso pelo numero correspon-
dente de marcas na superfcie. Uma bola contendo sete ovoides, por exemplo,
possua sete marcas ovais na superfcie, `as vezes produzidas por meio dos proprios
tokens pressionados contra a argila ainda molhada. A substituicao destes tokens
1.1. CONTEXTUALIZAC AO HIST ORICA 3
Figura 1.2 Exemplos de tokens
por sinais foi o primeiro passo para a escrita. Os contadores do quarto milenio
devem ter percebido que o conteudo dos involucros se tornava desnecessario em
vista das marcas superficiais. Estes sinais nao consistiam de figuras representando
os produtos em si, mas os tokens usados para conta-los.
Tratava-se de uma maneira de contar bem diferente da nossa. Nao se repre-
sentavam os numeros, como 1 ou 10, mas usavam-se instrumentos particulares
para contar cada tipo de insumo: jarras de oleo eram contadas com ovoides,
pequenas quantidades de graos, com esferas. Os tokens eram usados em corres-
pondencia um a um com o que contavam: uma jarra de oleo era representada
por um ovoide; duas jarras, por dois ovoides e assim por diante. Besserat afirma
que este procedimento traduz um modo de contar concreto, anterior `a invencao
de numeros abstratos. Isto quer dizer que o fato de associarmos um mesmo
smbolo, no caso 1 ou um cone, a objetos de tipos distintos, como ovelhas e jar-
ras de oleo consiste em uma abstracao que nao estava presente no processo de
contagem descrito acima. Este sistema deu origem `a representacao cuneiforme
dos numeros. As marcas impressas nos involucros passaram a incluir impressoes
com estiletes. Alem disso, uma vez que o registro na superfcie tornava des-
necessaria a manipulacao dos tokens, os involucros nao precisavam ser usados
enquanto tais e as impressoes podiam ser feitas sobre tabletes planos de argila.
Os primeiros numerais nao eram smbolos criados para representar numeros
abstratos, mas sinais impressos indicando medidas de graos. Em um segundo
momento, as marcas representando as quantidades passaram a ser acompanhadas
de ideogramas que se referiam aos objetos que estavam sendo contados. Este
foi um passo em direcao `a abstracao, pois o registro das quantidades podia
servir para coisas de natureza distintas, tanto que surgiu a necessidade de se
indicar o que estava sendo contado. Na verdade, ha registros de que estas
sociedades possuam uma vida economica ativa e a variedade dos objetos com os
quais estes povos tinham que lidar podia ser muito grande. Neste caso, o modo
de representacao que emprega smbolos distintos para quantidades (iguais) de
4 CAPITULO 1. A MATEM ATICA NA BABIL ONIA E ANTIGO EGITO
objetos distintos pode ser restritivo.
Os registros eram usados para documentar atividades administrativas e exi-
biam um sistema complexo para controlar as riquezas, apresentando balancos de
produtos e contas. Os tabletes mostram que eram usados diferentes sistemas de
medidas e bases, dependentes do assunto tratado nos balancos. Neste momento,
os smbolos nao eram numeros absolutos, mas significavam diferentes relacoes
numericas dependentes do que estava sendo contado. No entanto, as listas mos-
tram um interesse crescente pelas propriedades dos numeros em si mesmas. Com
isto, desenvolveu-se a escrita cuneiforme, em forma de cunha, ao longo do ter-
ceiro milenio. Presume-se que o sistema de contagem que agrupava animais, ou
outros objetos discretos, em grupos de 10, 60, 600 ou 3600 foi o primeiro a ser
traduzido para a representacao cuneiforme.
Apesar das evidencias nao permitirem um conhecimento linear dos registros
numericos, pode-se conjecturar que o sistema evoluiu de um estagio no qual um
unico contador era impresso varias vezes a uma fase mais economica, na qual
era possvel diminuir a quantidade de impressoes dos contadores de tamanhos e
formas diferentes. Esta e a essencia do sistema posicional: um mesmo smbolo
serve para representar diferentes numeros, dependendo da posicao que ocupa na
escrita. Este e o caso do smbolo em forma de cunha, que serve para 1, 60 e
3600. Uma simplificacao analoga e usada em nosso sistema de numeracao, no
qual o smbolo 1 tambem serve para representar os numeros 10 e 100. O sistema
sexagesimal posicional, usado no perodo babilonio, surgiu da padronizacao deste
sistema numerico, antes do final do terceiro milenio.
Conforme a metrologia foi sendo racionalizada pelo poder administrativo,
tambem foram se multiplicando as funcoes da representacao dos numeros, como
e o caso de praticas pedagogicas. Ha evidencias de que, mais ou menos em
meados do terceiro milenio a.E.C., as propriedades dos numeros passaram a ser
investigadas por si mesmas, transformacao que pode ser associada ao incio de
uma Matematica mais abstrata. Neste momento, o domnio da escrita nao era
universal, ou seja, nem todos manejavam estas tecnicas. Desenvolveu-se, assim,
a atividade dos escribas, que tinham funcoes ligadas `a administracao e eram res-
ponsaveis pelos registros. Aos poucos esta elite intelectual foi adquirindo outras
atribuicoes ligadas ao ensino. Na verdade, presume-se que muitos dos table-
tes que nos permitem ter algum conhecimento sobre a Matematica cuneiforme
tinham funcoes pedagogicas.
Veremos adiante como algumas operacoes aritmeticas eram realizadas neste
sistema. Mas ao mesmo tempo em que uma parcela da sociedade comecou a se
dedicar especificamente `a Matematica, as praticas que podem ser designadas por
este nome passaram a incluir tambem procedimentos para resolucao de problemas
numericos, tratados como algebricos pela historiografia tradicional. Historia-
dores conhecidos, como O. Neugebauer ([111]) e B.L. van der Waerden ([146]),
1.1. CONTEXTUALIZAC AO HIST ORICA 5
postularam que os babilonios ja possuam um tipo de algebra e as traducoes pro-
postas pelo primeiro pressupunham esta interpretacao. No entanto, esta versao
comecou a ser desconstruda por J. Hyrup, nos anos 1990, com base em novas
traducoes dos termos que aparecem nos registros. Ele mostrou que a algebra
dos babilonios estava intimamente relacionada a um procedimento geometrico
de cortar e colar, que descreveremos em detalhes. Logo, esta pratica nao
poderia ser descrita como uma algebra, sendo mais adequado falar de calculos
com grandezas. Tanto os mesopotamicos quanto os egpcios realizavam uma
especie de calculo de grandezas, ou seja, efetuavam procedimentos de calculo
sobre coisas que podem ser medidas (grandezas), e esta era uma das principais
caractersticas de sua pratica matematica. Podemos falar de Matematica ba-
bilonia, ou egpcia, mas tendo em mente que se trata de um conjunto de praticas
muito distintas daquelas atualmente designadas por este nome.
Falaremos aqui somente destas duas civilizacoes antigas, as da Mesopotamia
e do Antigo Egito. Por volta do final do quarto milenio a.E.C., os egpcios re-
gistravam nomes de pessoas ou de lugares, bem como bens materiais e suas
quantidades. As evidencias disponveis sao mais numerosas para a Matematica
mesopotamica do que para a egpcia, provavelmente devido `a maior facilidade
na preservacao da argila do que do papiro. As fontes indicam que, quando a
Matematica comecou a ser praticada no Egito antigo, ela tambem estava as-
sociada a necessidades administrativas. A quantificacao e o registro de bens
levaram ao desenvolvimento de sistemas de medida, empregados e aperfeicoados
pelos escribas, ou seja, pelos responsaveis pela administracao da sociedade. Es-
tes profissionais eram importantes para assegurar a coleta e a distribuicao dos
insumos disponveis, mas tambem pela formacao de novos escribas. Os papiros
matematicos, aqui tambem, fazem parte desta tradicao pedagogica, e contem
problemas e solucoes preparados pelos escribas para antecipar as situacoes que os
mais jovens poderiam encontrar em sua pratica futura. Os textos matematicos
eram escritos em hieratico e datam da primeira metade do segundo milenio antes
da era comum (a.E.C.), apesar de haver registros numericos anteriores.
Temos notcia da Matematica egpcia por meio de um numero limitado de
papiros, como o de Rhind, escrito em hieratico e datado de cerca de 1650 a.E.C.
O nome se deve ao escoces Alexander Henry Rhind que o comprou, por volta
de 1850, em Luxor, no Egito. Este documento tambem e chamado papiro de
Ahmes o escriba egpcio que o copiou, e encontra-se no Museu Britanico. A
Figura 1.3 mostra um dos problemas deste papiro.
Analisaremos algumas diferencas e semelhancas entre os sistemas de nu-
meracao empregados na Babilonia e no Antigo Egito, examinando o modo como
os calculos eram realizados em cada cultura. Isto nos levara a concluir que as
tecnicas usadas dependiam intimamente da natureza dos sistemas de numeracao.
Por isso, calculos considerados difceis em um sistema, podiam ser considerados
6 CAPITULO 1. A MATEM ATICA NA BABIL ONIA E ANTIGO EGITO
Figura 1.3
mais faceis no outro. Logo, a referencia `as necessidades praticas de cada um
destes povos nao basta para explicar a criacao de diferentes sistemas de nu-
meracao, contendo regras proprias e bem distintas umas das outras. E preciso
relativizar, portanto, a interpretacao frequente de que a Matematica nesta epoca
se constitua somente de procedimentos de calculo voltados para a resolucao de
problemas quotidianos.
Mesmo o desenvolvimento do conceito de numero, apesar de ter sido impul-
sionado por necessidades concretas, implica em um tipo de abstracao. Contar
e concreto, mas usar um mesmo numero para expressar quantidades iguais de
coisas distintas e um procedimento abstrato. A Matematica antiga nao era pura-
mente emprica, nem envolvia somente problemas praticos. A Matematica evolui
pelo desenvolvimento de suas tecnicas, o que permite que certos problemas sejam
colocados, e outros nao.
Mencionaremos, ao final, alguns problemas que podem ser chamados de
geometricos, em um sentido particular, o que nos leva a questionar, uma
vez mais, algumas teses da historia tradicional. Havia ou nao geometria no
Antigo Egito? E anacronico e temerario querer enquadrar as praticas de Ma-
tematica de povos antigos em nossa classificacao atual das areas do saber ou
dos campos da Matematica. Por exemplo, mesmo atualmente os significados que
atribumos aos termos algebra e geometria tem mudado radicalmente. A con-
cepcao da algebra no incio do seculo XIX e muito diferente daquela do fim do
mesmo seculo. De modo semelhante, a geometria, ao longo dos seculos, mudou
de significado, paradigmas, tecnicas e objetivos. Tanto os egpcios quanto os
babilonios tinham procedimentos sistematicos para resolver problemas que hoje
chamaramos de geometricos, envolvendo medidas. Por vezes, estes procedimen-
tos estao ancorados em uma maneira conceitualmente diferente de conceber os
conceitos geometricos1.
1Como e o caso do crculo na Matematica babilonia, segundo Robson [125].
1.2. O SISTEMA SEXAGESIMAL POSICIONAL NA ANTIGA BABIL ONIA 7
Querer comparar as praticas geometricas dos antigos egpcios com o enca-
minhamento dado `a geometria pelos gregos, mais tarde, e colocar uma alterna-
tiva que nao faz sentido. Os preconceitos que cercam nossa visao da Matematica
egpcia impediram, ate recentemente, que ela fosse apreciada tal como se apre-
senta nos registros disponveis. Mesmo estudiosos que sempre valorizaram a Ma-
tematica egpcia, como Gillings, nao escapam da comparacao com a Matematica
grega:
Sejamos, no entanto, muito claros quanto ao semi-cilindro e ao
hemisferio. Em nenhum dos casos foi estabelecida uma demons-
tracao [. . . ] pelo escriba egpcio [. . . ]. Tudo o que podemos dizer
e que, neste caso especfico, as operacoes efetuadas mecanicamente
[pelo escriba] sao consistentes com as que alguem que conhece as
formulas efetuaria, embora com ordem e notacao diferentes. Nao
temos como saber se os escribas encontraram, por acaso, uma boa
aproximacao ou se seus metodos sao o resultado de estimativas feitas
ao longo de seculos de aplicacoes praticas. [68]
Um conhecido historiador da Matematica, Morris Kline, chega a desdenhar
dos egpcios ([97], p. 14), ao afirmar que que [. . . ] suas contribuicoes `a
Matematica foram quase insignificantes e, comparada com a dos gregos, [a
Matematica ] dos egpcios e dos babilonios e como as garatujas de criancas que
estao aprendendo a ler, comparadas com a boa literatura.
Nao pensamos deste modo e procuraremos mostrar, por meio de poucos
exemplos, que os babilonios e egpcios faziam Matematica, em um sentido dife-
rente do nosso. Para enxergar esta possibilidade, e preciso considerar que nao
ha somente uma Matematica, que evoluiu ao longo do tempo para aquela que
conhecemos hoje. Varias praticas, ao longo da historia, podem ser chamadas
de matematicas, ainda que se assemelhem de maneira vaga com o que hoje
concebemos como tal.
1.2 O sistema sexagesimal posicional na antiga
Babilonia
Enfocaremos somente o sistema de numeracao utilizado pelos escribas babilonios
que habitaram a Mesopotamia por volta de 2000 a 1600 a.C, durante o perodo
Babilonio Antigo, sem nos preocuparmos com seus antecedentes, que remontam
a epocas bem mais remotas.
Os smbolo para o numero um pode ser visto na Figura 1.4. Ele era repetido
para formar os numeros maiores do que um, como dois, tres, e assim por diante
8 CAPITULO 1. A MATEM ATICA NA BABIL ONIA E ANTIGO EGITO
ate chegar a dez, representado por um smbolo diferente, que tambem pode ser
visto na Figura ReHORTO.
O processo aditivo descrito acima prosseguia da mesma forma apenas ate
o numero sessenta, quando se voltava a empregar o smbolo o mesmo smbolo
usado para o numero um. Continuando a contar, ao chegar a 602 = 3.600,
emprega-se novamente o mesmo smbolo, e assim sucessivamente.
Figura 1.4
Como podemos observar na Figura 1.4, o numero sessenta era representado
pelo mesmo smbolo usado para representar o numero um. O sistema dos antigos
babilonios usa uma notacao posicional de base sessenta. Ou seja, e um sistema
sexagesimal, . Na verdade, eles usavam uma combinacao de base sessenta e de
base dez, pois os smbolos ate cinquenta e nove mudam de dez em dez.
Ainda hoje, o sistema que usamos para representar as horas, minutos e segun-
dos e um sistema posicional sexagesimal. Assim, 1h 4min 23s e igual a 1x3600
(60x60) + 4x60 + 23 = 6023s.
Nosso sistema de numeracao tambem e posicional. Temos smbolos diferentes
para os numeros de 1 a 9, e o dez e representado pelo proprio 1, mas em uma
posicao diferente. Por isso dizemos que nosso sistema e um sistema posicional
de numeracao de base dez.
Uma grande vantagem dos sistemas posicionais, que e utilizada em nosso
sistema decimal, e que os mesmos smbolos sao suficientes para escrever qualquer
numero, inteiro ou fracionario. Os chamados algarismos, 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9
nos permitem escrever qualquer numero, desde a massa de um proton ate o
numero de partculas atomicas do universo. Os egpcios, os gregos e os romanos,
por exemplo, nao adotavam sistemas posicionais. Seus sistemas eram aditivos,
isto e, somavam-se os valores de cada smbolo usado na representacao de um
numero para se ter este numero (o sistema romano era aditivo-subtrativo, com
uma regra que especificava quando somar e quando subtrair valores). Outra
1.2. O SISTEMA SEXAGESIMAL POSICIONAL NA ANTIGA BABIL ONIA 9
grande vantagem de um sistema posicional, como o nosso, e que neles e possvel
desenvolver algoritmos eficientes para realizar operacoes.
Em nosso sistema de numeracao, no numero decimal 125, o algarismo 1
representa 100, o 2 representa 20 e o 5 representa 5. Assim, podemos escrever
que 125 = 1102 +2101 +5100. O mesmo e valido para um numero que, alem
de uma parte inteira, contenha tambem uma parte fracionaria. Por exemplo, no
numero 125, 38 os algarismos 3 e 8 representam 3  101 + 8  102.
Generalizando, podemos representar um numero racional qualquer, r, na base
10, escrevendo
r = an10n + an110n1 + . . . + a0100 + a1101 + . . . + at10t, n, t  N.
Isto significa que an10n + an110n1 + ... + a0100 e a parte inteira e a1101 +
. . . + at10t e a parte fracionaria deste numero.
Suponhamos agora que queiramos escrever o numero racional r em um sis-
tema de numeracao posicional cuja base e um numero natural b diferente de 1.
Para isso, escrevemos
r = anbn + an1bn1 + . . . + a0b0 + a1b1 + ... + atbt. (1.1)
Isto significa que anbn + an1bn1 + . . . + a0b0 e a parte inteira e a1b1 + . . . +
anbn e a parte fracionaria deste numero. Logo, o numero sera escrito, na base
b, como anan1 . . . a0, a1 . . . at.
Qual a vantagem de se utilizar a base sessenta, ou seja, um sistema sexa-
gesimal? A divisibilidade por inteiros pequenos e uma importante caracterstica
a ser levada em conta no momento de escolhermos a base para um sistema
de numeracao. A base 12 esta presente ate hoje no comercio quando usamos a
duzia, justamente pelo fato do numero 12 ser divisvel por 2, 3 e 4. Uma das
vantagens do sistema sexagesimal e que o numero sessenta e divisvel por todos
os inteiros entre 1 e 6, o que facilita o calculo dos inversos multiplicativos dos
numeros expressos nesta base, como veremos adiante.
A Figura 1.5 mostra alguns exemplos de numeros escritos no sistema sexa-
gesimal usado pelos babilonios.
Observamos que a leitura mais facil deve ser feita da direita para a esquerda
e que este sistema da margem a algumas ambiguidades. Por exemplo, usando
duas cunhas, que representam cada uma delas o numero um, temos o numero
2 ou o numero 61. Na representacao do numero 2, este problema e resolvido
unindo-se bem os dois smbolos. Mas como diferenciar 1 de 60? Neste ultimo
caso, houve uma epoca em que se usava o smbolo de 1 com tamanho diferente
para representar 60. Este habito talvez esteja na origem do sistema posicional.
10 CAPITULO 1. A MATEM ATICA NA BABIL ONIA E ANTIGO EGITO
Figura 1.5
Quando os smbolos se tornaram padronizados, para facilitar os registros, a di-
ferenciacao entre o numero 1 e as potencias de 60 dependia do contexto, que
permitia determinar a ordem de grandeza dos numeros com que se estava lidando
em cada problema.
E como escrever os numeros decimais 3, 601 e 7, 200? No sistema dos ba-
bilonios estes numeros seriam escritos tambem como . Algumas vezes era
deixado um espaco entre os dois smbolos para marcar uma coluna vazia. Esta
solucao nao era estendida `a expressao de uma coluna vazia no fim do numero,
logo nao seria possvel diferenciar 7.200 de 2 e de 120. No entanto, o contexto
do problema permitia distinguir com que numero se estava lidando.
Um perodo babilonio de que temos bastante evidencia e a epoca do Imperio
Seleucida, que se estabeleceu por volta do ano 300 a.E.C., no qual a astronomia
estava bastante desenvolvida e empregava tecnicas matematicas sofisticadas. Os
astronomos seleucidas, talvez pela necessidade de lidar com numeros grandes,
chegaram a introduzir um smbolo para designar um zero, ou melhor, uma coluna
vazia. No caso de 3.601 escrevia-se 1; separador; 1. O separador era simbolizado
por dois tracos inclinados.
O smbolo usado como separador pode ser considerado como um tipo de
zero, dada sua funcao no sistema posicional; no entanto, ele nao era usado
para diferenciar 1, 60 e 3.600, ou seja, nao podia ser usado como ultimo alga-
rismo, nem podia ser resultado de um calculo. Este separador, portanto, nao era
exatamente o que chamamos de zero, pois nao era um numero.
Exerccios
1.2. O SISTEMA SEXAGESIMAL POSICIONAL NA ANTIGA BABIL ONIA 11
1.1. Como determinar os coeficientes an, an1, . . . em (1.1)?
1.2. Escreva, no sistema de base 60, o numero representado em nossa base
decimal por 234, 572.
1.3. Escreva, em nosso sistema decimal, os numeros seguir, representados,
em base 60, por 2
1. 23; 15, 4; 17; 9; 45.
2. 1; 1; 1, 1; 1; 1;
3. Como voce escreveria, em nosso sistema, o numero sexagesimal
1; 1; 1; 1; 1; 1 ?
4. Como os babilonios representariam o numero, dado em nosso sis-
tema, por 0, 4321? (Lembre-se de que os babilonios nao conheciam
o zero).
1.4. Mostre que, na base sessenta, os zeros nao aparecem com tanta fre-
quencia quanto no sistema decimal.
1.5. Exprima um numero n na base dez. Faca o mesmo para a base ses-
senta e veja porque ha mais fracoes finitas na base dez do que na base
sessenta. Esta e uma das razoes pelas quais os astronomos, desde os
gregos, como Ptolomeu, ate Kepler e Copernico sempre preferiram a
base sessenta.
1.6. Multiplique por 60 o numero cuja representacao sexagesimal e
a1, b1; b2; b3; . . . , bn.
1.7. Divida por 60 o numero cuja representacao sexagesimal e
a1, b1; b2; b3; . . . ; bn.
2Usaremos o smbolo ; como separador dos algarismos dentro da parte inteira ou da
parte fracionaria; e o smbolo , para a separacao entre a parte inteira e a parte fracionaria.
Muitos historiadores estrangeiros fazem o contrario, ou seja, usam o ponto e vrgula para
separar a parte inteira da parte fracionaria e a vrgula para separar os algarismos dentro da
parte inteira ou da parte fracionaria. Decidimos inverter esta representacao uma vez que, no
Brasil, a vrgula e usada normalmente para separar a parte inteira da parte fracionaria e ja
estamos habituados a esta utilizacao do smbolo ,.
12 CAPITULO 1. A MATEM ATICA NA BABIL ONIA E ANTIGO EGITO
1.3 Calculos e problemas matematicos babiloni-
os
Como os babilonios faziam contas? Eles sabiam somar, subtrair, multiplicar,
dividir e extrair razes quadradas e mostraremos, a seguir, como eles efetuavam
algumas destas operacoes, e como resolviam problemas.
Em primeiro lugar, eles dispunham de tabletes com a mesma funcao de nossas
tabuadas. A maioria das operacoes realizadas pelos babilonios usava direta-
mente estes tabletes. No caso da multiplicacao, elas eram fundamentais. Basta
observar que os calculos elementares, ou seja, aqueles que sao os corresponden-
tes `a nossa tabuada, incluem multiplicacoes ate 59  59! Isso torna necessaria a
presenca de tabletes com tabuadas, mesmo para os escribas mais experientes.
Vejamos, inicialmente, um exemplo de uma tabuada de multiplicacao por
25. Nos tabletes, os textos entre parenteses ficam subentendidos, so sao escritos
os multiplicadores (1, 2, 3, . . .) e os resultados da multiplicacao, (25, 50, . . .):
1 (vezes 25 e igual a) 25
2 (vezes 25 e igual a) 50
3 (vezes 25 e igual a) 1; 15
4 (vezes 25 e igual a) 1; 40
5 (vezes 25 e igual a) 2; 05
6 (vezes 25 e igual a) 2; 30
7 (vezes 25 e igual a) 2; 55

As tabelas de multiplicacao fornecem os multiplos de um numero. Em geral,
dado o numero p, a tabela dos multiplos de p nao mostra os produtos 1  p,
2  p, . . . , ate 59  p. Sao dados os produtos 1  p, 2  p, . . . , ate 20  p e, deste
numero em diante, somente os produtos 30  p, 40  p, 50  p. Para calcular, por
exemplo, 37  p, e suficiente somar 30  p com 7  p.
A adicao e feita de maneira inteiramente analoga `a nossa adicao usual em
base 10. Isso nao e de espantar pois nosso algoritmo se baseia nas propriedades
associativa, distributiva e comutativa da adicao, e as mesmas podem ser utili-
zadas em um sistema cuja base seja qualquer numero natural, b, maior do que
1.
Os exemplos mostrados abaixo tem finalidade puramente didatica, nao re-
produzem a maneira como os babilonios efetuavam operacoes. Em verdade, a
adicao e a subtracao sao simples, e seus resultados eram indicados sem mais
sobre como foram encontrados.
Exemplo 1.1. Vejamos exemplos de operacoes feitas no sistema sexagesimal
babilonio.
1.3. C ALCULOS E PROBLEMAS MATEM ATICOS BABIL ONIOS 13
1. 1; 30, 27; 50 + 0; 29, 38; 13 = 2; 0, 6; 3.
Temos, montando o algoritmo de maneira exatamente igual `a nossa:
601 600 601 602
1 1 1
1 30 27 50
0 29 38 13
2 00 06 03
2. 2; 30, 4; 38  40, 5; 15 = 1; 49, 59; 23.
O algoritmo tambem e analogo ao que usamos em base 10.
601 600 601 602
1 1 1
2 30 4 38
40 5 15
2 00 06 03
3. 11; 32  25.
Podemos desenhar 4 colunas indicando o multiplicando e a ordem de grandeza
do resultado (Figura 1.6). 3
Figura 1.6
Em seguida, procuro na tabua de multiplicacao por 25 o correspondente `a
multiplicacao por 2 (50) e reproduzo o valor encontrado na coluna das unidades
(Figura 1.7).
Agora, apago o 2 na coluna do multiplicando e escrevo o valor correspondente
a 30 na tabua de multiplicacao por 25 (12; 30) (Figura 1.8).
Apago o 30 da coluna do multiplicando e procuro na tabua de multiplicacao
por 25 o valor correspondente a 11 (4; 35). Como 11 e de uma ordem superior
3Frisamos que este exemplo tem finalidades puramente didaticas. Ele nao reproduz exata-
mente como uma multiplicacao era feita pelos babilonios.
14 CAPITULO 1. A MATEM ATICA NA BABIL ONIA E ANTIGO EGITO
Figura 1.7
Figura 1.8
`a utilizada ate este ponto, escrevo 4 na coluna das 3.600 e 35 na coluna das
sessentenas (Figura 1.9).
Figura 1.9
Podemos, agora, apagar o 11 e so resta simplificar cada coluna para obter o
resultado (Figura 1.10).
Assim, o resultado e 4; 48; 20.
As divisoes eram feitas com o auxilio de tabletes de inversos multiplicativos,
que listavam numeros e seus inversos multiplicativos. Esses inversos hoje seriam
escritos como fracoes do tipo 1
n . A divisao de m por n era efetuada pela mul-
tiplicacao de m pelo inverso multiplicativo de n, ou seja, em nossa linguagem
moderna, desconhecida para os babilonios, m
n = m  1
n . Havia, no entanto, um
1.3. C ALCULOS E PROBLEMAS MATEM ATICOS BABIL ONIOS 15
Figura 1.10
problema com os numeros cujo inverso nao possuem representacao finita em base
sessenta, como 7 ou 11. Nos temos o mesmo problema com o numero 3, pois o
desenvolvimento decimal de 1
3 e infinito.
Exemplo 1.2. Mostraremos que os inversos de 7 e de 11 nao tem representacao
finita em base sessenta.
Com efeito, o numero 1
k tem representacao finita em base sessenta se pode
ser escrito como 1
k = 0, a1a2 . . . an = a1
60 + a2
602 + . . . + an
60n . Multiplicando e dividindo
todas as parcelas por 60n, temos
1
k = (a160n1 + . . . + an600)/60n = a
60n .
em que o numerador e um inteiro. Disso, segue-se imediatamente que
ak = 60n = 22n  3n  5n.
Entao, pelo teorema fundamental da aritmetica, o produto ak so pode conter
os fatores primos 2, 3 e 5. Logo, a so pode ter estes fatores. Isso nao acontece
para 7 e 11.
O fato de nao se poder representar de modo finito os inversos de 7 e 11, em
base sessenta, nao significava que nao fosse possvel realizar multiplicacoes do
tipo 22  1
11 . Da mesma forma, ainda que 1
3 nao possua representacao finita na
base dez, 6  1
3 possui, pois o resultado aqui e igual a 2. No caso dos babilonios,
estas divisoes eram escritas em tabletes, assim como a solucao de problemas
analogos que aparecem na extracao de razes.
Este procedimento de divisao nos leva a concluir que a utilizacao dos tabletes
nao servia apenas `a memorizacao de tabuadas, o que seria um papel acessorio.
Para que a tecnica utilizada na divisao fosse rigorosa, havia uma necessidade
intrnseca de se representar em tabletes as divisoes por numeros cujo inverso nao
possuem representacao finita em base sessenta. Isto porque, no caso de 1
n nao
16 CAPITULO 1. A MATEM ATICA NA BABIL ONIA E ANTIGO EGITO
(a) (b)
Figura 1.11 YBC 7289
possuir representacao finita, o resultado da divisao de m por n tem que estar
registrado em um tablete. Se esta operacao fosse realizada pelo procedimento
usual, ou seja, multiplicando-se m por 1
n , o resultado obtido nao seria correto.
1.3.1 O calculo da raiz quadrada
Alem das operacoes de adicao, subtracao, multiplicacao e divisao, os babilonios
sabiam tambem calcular potencias e razes quadradas, que eram registradas em
tabletes.
O exemplo mais famoso de calculo de razes quadradas pelos babilonios
encontra-se na tablete YBC 7289, de que mostramos uma imagem e um de-
senho, o qual permite ler, com mais clareza, os numeros que constam do tablete
(Figura 1.11), de entre os anos 2.000 e 1.600 a.E.C., produzido em um con-
texto escolar. O tablete, de forma grosseiramente circular, tem um diametro de
aproximadamente 7 cm. Proximo a um dos lados do quadrado vemos o numero,
escrito no sistema sexagesimal babilonio, 30. Proximo a uma das diagonais,
encontram-se os numeros 1, 24; 51; 104 e 42; 25; 35. 5
Ora, 30  1, 24; 51; 10 = 42; 25; 35. Segundo Fowler e Robson ([64]), a cons-
tante 1, 24; 51; 10 encontra-se em uma tabela de coeficientes,6 o tablete YBC
7243, e e chamado a diagonal do quadrado. Assim, a conclusao inevitavel e
4A posicao da ,, que separa a parte inteira da parte fracionaria, e feita pelo contexto do
problema. Observando a Figura 1.11, ve-se que a consideracao desse contexto era essencial
para determinar a ordem de grandeza dos numeros com os quais se estava lidando.
5Lembre-se que usamos , para separar a parte inteira da parte fracionaria e ; para
separar os algarismos.
6As tabelas de coeficientes eram essenciais na Matematica da Babilonia. Elas eram tabletes
de referencia que continham numeros que ocorrem em varios tipos de problemas. Elas sao
listas de constantes.
1.3. C ALCULOS E PROBLEMAS MATEM ATICOS BABIL ONIOS 17
que a diagonal d do quadrado e igual a l  1, 24; 51; 10, em que l e o lado do
quadrado, no nosso caso 30 (1/2 em nosso sistema de numeracao decimal). Ve-
mos portanto que os escribas babilonios sabiam que l/d  1, 24; 51; 10. De fato,
(1, 24; 51; 10)2 = 1, 24; 51; 10, o que da uma boa aproximacao de 2.
Apresentamos a seguir a proposta de Katz ([94], p. 28) para explicar como os
babilonios chegaram a esta raiz quadrada. O metodo era bastante interessante,
uma vez que permitia obter valores aproximados para razes que sabemos hoje
serem irracionais. Escrito em linguagem atual, o procedimento para calcular a raiz
de um numero k se baseava, segundo Katz, no resultado geometrico explicado a
seguir.
Na figura 1.12, se o segmento AE e cortado em um ponto B, o quadrado
sobre AE e igual ao quadrado sobre AB mais o quadrado sobre BE mais duas
vezes o retangulo formado por AB e BE. Se AB medir a e BE medir c,
trata-se da versao geometrica da igualdade que escrevemos hoje em dia como
(a + c)2 = a2 + c2 + 2ac.
k
Figura 1.12
Calcular a raiz de k e achar o lado de um quadrado de area k. Logo, podemos
tentar colocar no interior deste quadrado o maior quadrado possvel cujo lado
conhecemos e usar o resultado geometrico acima para encontrar o resto. Ou
seja, se a e o lado do quadrado conhecido, obtemos que a raiz de k, k, e
igual a a + c. Para achar uma raiz melhor do que a, vamos procurar uma boa
aproximacao para c, o que pode ser feito observando a area da regiao poligonal
BEGKDC (Figura 1.12).
A area da regiao poligonal e obviamente igual a k  a2. Por outro lado, ele
pode ser decomposto em dois retangulos de lados a e c e em um quadrado de
lado c. Assim,
2ac + c2 = k  a2.
Se c for bem pequeno, podemos desprezar c2, e obtemos
18 CAPITULO 1. A MATEM ATICA NA BABIL ONIA E ANTIGO EGITO
c  k  a2
2a .
Faca
a = a + k  a2
2a = 1
2 (a + k
a ) . (1.2)
Entao, a  a + c e uma aproximacao de k melhor do que a, como pode
ser visto imediatamente pela interpretacao geometrica que apresentamos. Isso
decorre tambem do do fato que se a < k, entao k/a > k, e se a > k, entao
k/a < k.
Com efeito, como estamos lidando com numeros positivos nao-nulos,
a < k  ak < kk = k  k < k
a .
A segunda parte da afirmacao e demonstrada de maneira analoga.
1.3.2 Problemas do segundo grau na Babilonia
Alem de tabletes de resultados de operacoes, existem tambem outras que contem
procedimentos, como se fossem exerccios resolvidos. Estes exerccios correspon-
dem a problemas que resolveramos hoje por meio de equacoes. Analisaremos
alguns destes procedimentos com detalhes, a fim de mostrar, contudo, o quanto
seria anacronico considerar que os babilonios soubessem resolver equacoes. Du-
rante bastante tempo, ate recentemente, os historiadores realmente acredita-
vam, erroneamente, que os babilonios sabiam resolver equacoes, tinham uma
algebra, que mais tarde seria expressa geometricamente pelos gregos.
Os dois exemplos a seguir encontram-se na colecao do British Museum, no ta-
blete BM 13901. O primeiro e o problema #1, traduzido usualmente da seguinte
maneira:
Exemplo 1.3. Procedimento: Adicionei a area e o lado de um quadrado: obtive
0,45. Qual o lado?
Solucao:
1. tome 1
2. fracione 1 tomando a metade (:0,30)
3. multiplique 0,30 por 0,30 (:0,15)
4. some 0,15 a 0,45 (:1)
1.3. C ALCULOS E PROBLEMAS MATEM ATICOS BABIL ONIOS 19
5. 1 e a raiz quadrada de 1
6. subtraia os 0,30 de 1
7. 0,30 e o lado do quadrado
Cada passo do procedimento acima era executado com a ajuda de um tablete,
por exemplo, a etapa (3) exigia a consulta a um tablete de multiplicacao ou de
quadrados e a etapa (5), evidente neste caso particular, era resolvida em geral
pela consulta a um tablete de razes quadradas.
Neste mesmo tablete, BM 13901, ha um problema parecido, o #3, traduzido
como segue:
Exemplo 1.4. Procedimento: Subtra o terco da area e depois somei o terco
do lado do quadrado `a area restante: 0, 20
Solucao:
1. tome 1; 0
2. subtraia o terco de 1; 0, ou seja 0, 20, obtendo 0, 40
3. multiplique 0, 40 por 0, 20 obtendo 0, 13; 20
4. encontre a metade de 0, 20 ( 0, 10)
5. multiplique 0, 10 por 0, 10 ( 0, 1; 40)
6. adicione 0, 1; 40 a 0, 13; 20 ( 0, 15)
7. 0, 30 e a raiz quadrada
8. subtraia 0, 10 de 0, 30 ( 0, 20)
9. tome o recproco de 0, 40 (1, 30)
10. multiplique 1, 30 por 0, 20 ( 0, 30)
11. 0, 30 e o lado do quadrado
Atualmente, os problemas dos Exemplos 1.3, 1.4 e 1.5, o qulal ainda sera
visto, poderiam ser resolvidos por uma equacao do segundo grau. Obviamente, na
epoca de que tratamos nao se escrevia uma equacao geral do tipo Ax2 +Bx+C =
20 CAPITULO 1. A MATEM ATICA NA BABIL ONIA E ANTIGO EGITO
0, pois nao havia smbolos para designar os coeficientes e as incognitas. Logo,
nao havia sequer um sentido para aquilo que concebemos como equacao.
Resolvemos problemas como os acima, hoje, criando regras gerais que podem
ser aplicadas a exemplos particulares. Os exemplos particulares sao vistos como
casos de um tipo de problema generico. Os babilonios obtem os mesmos
resultados construindo uma lista de exemplos tpicos, empregando-os em seguida
para resolver novos problemas e nao possuam uma linguagem para expressar
estes casos de modo generico. No entanto, isto nao significa que esta Matematica
nao fosse dotada de um certo tipo de generalidade. Na verdade, os primeiros
passos do problema 3 servem para reduzir seu enunciado ao do problema 1, sendo
possvel interpolar o procedimento ja enunciado para este problema, considerado
um exemplo tpico.
O modo de enunciar o procedimento babilonio para o caso geral de uma
equacao de tipo Ax2 + Bx = C levou alguns historiadores a conjecturarem
que a Matematica babilonia seria de natureza primordialmente algebrica. Entre
eles destaca-se O. Neugebauer, um dos principais responsaveis pelas primeiras
traducoes de textos matematicos babilonios.
Com efeito, dada uma equacao do tipo Ax2 + Bx = C, o procedimento acima
pode ser traduzido algebricamente no roteiro descrito abaixo para encontrar a
raiz L = (

( B
2 )2 + AC  B
2 )  1
A .
1) Multiplique A por C (obtendo AC)
2) Encontre metade de B (obtendo B
2 )
3) Multiplique B
2 por B
2 (obtendo (B
2 )2
4) Adicione AC a (B
2 )2(obtendo ( B
2 )2 + AC )
5) A raiz quadrada e (

(B
2 )2 + AC)
6) Subtraia B
2 da raiz acima
7) Tome o recproco de A (obtendo 1
A )
8) Multiplique 1
A pela raiz para obter o lado do quadrado
9) O lado do quadrado e (

(B
2 )2 + AC  B
2 )  1
A
Este paralelo, no entanto, decorre das traducoes tendenciosas propostas pe-
los historiadores mais antigos, que pressupunham, implicitamente, a natureza
algebrica da Matematica babilonia. Temos hoje disponveis trabalhos historicos,
como os de J. Hyrup, mostrando que estas traducoes nao eram fieis ao es-
tilo da Matematica praticada na epoca. A partir da, novas traducoes foram
propostas, que podem nos levar a conclusoes bastante distintas sobre a natu-
reza da Matematica nesta cultura. Traduzimos para o portugues, com algumas
1.3. C ALCULOS E PROBLEMAS MATEM ATICOS BABIL ONIOS 21
simplificacoes, a nova transcricao proposta em [87].
Exemplo 1.5. (nova traducao).
Procedimento: A superfcie e a minha confrontacao acumulei: obtive
0, 45 (Estaria suposto que o objetivo era encontrar a confrontacao  o lado)
Solucao:
1. 1 e a projecao
2. quebre 1 na metade (obtendo 0, 30) e retenha 0, 30, obtendo 0, 15
3. agregue 0, 15 a 0, 45
4. 1 e o lado igual
5. retire do interior de 1 os 0, 30 que voce reteve
6. 0, 30 e a confrontacao
Esta versao motiva uma nova interpretacao do procedimento, de natureza
geometrica. Em primeiro lugar, faz-se uma projecao de 1, que permite inter-
pretar a medida do lado procurado, que chamaremos de l, concretamente como
um retangulo de lados 1 e l. Os babilonios transformavam, por meio de uma
projecao, esta linha de comprimento l em um retangulo com lados medindo, res-
pectivamente, l e 1l. Ou seja, eles projetavam o lado l para que se tornasse o
lado de um retangulo com area igual a l. (Figura 1.13).
ll
Figura 1.13  Passo (I): Projecao do lado l
Na figura 1.14, temos um retangulo de lados 1 e l e um quadrado de lado
l. Esta figura sera cortada e coladaa fim de se estabelecer uma equivalencia
entre medidas de areas que resolva o problema.
No passo (II), ilustrado na Figura 1.15, quebramos 1 na metade, o que
divide o retangulo inicial em duas partes. Rearrumando as duas metades do
retangulo, obtemos a figura 1.15, cuja area e igual `a area dada inicialmente
(0, 45).
Os lados quebrados, na figura em forma de l da Figura 1.15, delimitam um
quadrado de lado 0, 30 que retenho, ou seja, multiplico por ele mesmo, obtendo
22 CAPITULO 1. A MATEM ATICA NA BABIL ONIA E ANTIGO EGITO
1
l
l
confrontacao superfcie
Figura 1.14  Enunciado: A superfcie e a minha confrontacao acumulei
0,30 0,30
0,30
0,30
l
l
l
l
l
Figura 1.15  Passo (II): quebre l no meio
a area de um novo quadrado (0, 15). Esta area pode ser agregada ao conjunto,
completando o quadrado e formando um quadrado maior de area 1 (Figura 1.16).
Como 1 e o quadrado de 1, 1 e o lado igual. Deste lado, retiro o lado do
quadrado menor (0,30). Obtemos, assim, que o lado procurado e 1 - 0,30 = 0,30.
E importante observar que este lado e chamado confrontacao e o enunciado do
problema pede para acumular uma area e uma confrontacao. Ou seja, queremos
somar a area de um quadrado com o seu lado, que seria a confrontacao da area.
Para efetuar esta operacao, vimos que os babilonios transformavam esta linha
em um retangulo, por isso o lado e uma confrontacao (da area).
Este lado e chamado confrontacao e o enunciado do problema pede para
acumular uma area e uma confrontacao. Ou seja, queremos somar a area de um
quadrado com o seu lado, que seria a confrontacao da area. Para efetuar este
procedimento, os babilonios transformavam, esta linha, digamos de comprimento
l, em um retangulo com um lado dado por l e o outro medindo 1. Sendo assim,
eles projetavam o lado l na direcao oposta `a do quadrado, obtendo um retangulo
cuja area possui medida igual `a do lado em questao.
Este procedimento e interessante, pois, como veremos mais tarde, desde a
epoca grega, e pelo menos ate o seculo XVII, a geometria teve que respeitar
a homogeneidade das grandezas. Isto quer dizer que nao era permitido somar
uma area com um segmento de reta. O procedimento babilonio mostra que eles
nao experimentavam nenhuma dificuldade deste tipo, uma vez que possuam um
procedimento concreto para transformar um segmento de reta em um retangulo:
1.3. C ALCULOS E PROBLEMAS MATEM ATICOS BABIL ONIOS 23
0,30
0,30
0,30
0,30
l
l
Figura 1.16  Passos (III) e (IV): Retenha 0, 30 e agregue o resultado a 0, 45. O
quadrado maior tem area 1 e lado 1
aquele que foi traduzido aqui como projecao. Hyrup mostra que houve uma
fase da Matematica babilonia em que eram considerados segmentos com es-
pessura, que foram substitudos pelos retangulos descritos acima em escritos
posteriores, pertencentes a uma tradicao de formacao de escribas. Exemplos
como este, envolvendo operacoes de cortar e colar figuras geometricas pare-
cem ter sido comuns na epoca. Hyrup caracteriza estas praticas como um tipo
de geometria ingenua.
Apesar de ser bastante plausvel a hipotese de que os procedimentos ba-
bilonios usavam raciocnios geometricos, seria precipitado concluir que, ao inves
de possurem uma algebra, eles fizessem geometria. Como ja sinalizamos, de-
vemos ter cuidado ao aplicar as definicoes disciplinares que usamos hoje para
caracterizar a Matematica dos povos antigos.
Exerccios
1.8. Verifique, trabalhando no sistema sexagesimal dos babilonios, que o pro-
duto de 37; 28 por 19 e igual a 11; 51; 52.
1.9. Encontre os resultados das operacoes indicadas, USANDO O SISTEMA
SEXAGESIMAL DOS BABIL ONIOS, sem converter os numeros para a
base 10!
1. 59; 27 + 59; 40 = 1; 59; 7.
2. 48; 32  3 = 2; 25; 36.
3. 48; 32  3, 2 = 2; 27; 12, 64.
4. 2; 1; 1  1; 2; 2 = 58; 59.
5. 23; 18  3 = 7; 40; 6.
6. 1, 30  3 = 0, 30.
1.10. Trabalhando no sistema sexagesimal, ache o inverso multiplicativo de
1
45 .
24 CAPITULO 1. A MATEM ATICA NA BABIL ONIA E ANTIGO EGITO
1.11. Usando o sistema sexagesimal, divida 30 por 45.
1.12. Os numeros racionais que tem representacoes sexagesimais finitas sao
exatamente aqueles cujos denominadores sao produtos de potencias dos
numeros 2, 3 e 5. Nos outros casos, os desenvolvimentos sexagesimais
sao infinitos. Calcule, aproximadamente, com cinco casas sexagesimais,
5
42 .
1.13. Escreva o procedimento seguido no Exemplo 1.3 em linguagem atual
e o compare com nosso metodo de resolucao.
1.14. Interprete, o seguinte problema, e o resolva de maneira analoga `a do
Exemplo 1.5.
Retirei meu lado quadrado de dentro da area, de maneira que [o resul-
tado] fosse 14; 30. Voce escreve 1, a projecao. Voce quebra metade de
1. Voce combina 0, 30 e 0, 30. Voce adiciona 0, 15 a 14; 30. 14; 30, 15
quadrados 29, 30. Voce adiciona 0, 30 que voce tinha combinado com
29, 30, de maneira que o lado quadrado e 30.
Sugestao: Neste caso, e dada a diferenca entre a area e o lado do qua-
drado, o qual deve ser calculado. E necessario remover uma projecao
do quadrado. Entao, a diferenca entre os dois lados e dividida em duas
partes iguais e rearrumada em forma de gnomon.
1.15. Considere o seguinte problema do tablete VAT 6598, da Biblioteca do
Vaticano:
Se o portao tem altura 0, 40 (cubitos) e diagonal 0, 41; 15, qual sua
largura? Voce: tome 0, 40, a altura, de 0, 41; 15, a diagonal. O resto
e 0, 01; 15. Duplique 0, 01; 15. Voce vera 0, 02; 30. Multiplique 0, 40,
o comprimento, por 0, 02; 30 o fator que voce viu. Voce vera 0, 01; 40.
Qual e a raiz quadrada? 0, 10 e a raiz quadrada. A largura e 0, 10. O
metodo.
Como voce formularia o procedimento do escriba usando nossa simbo-
logia algebrica moderna?
1.16. Forneca uma interpretacao de porque, no tablete YBC 7289, o lado do
quadrado tem comprimento 1/2 e nao, como parece mais natural para
nos, 1.
1.17. Represente, em base 10, o numero sexagesimal 1, 24; 51; 10. Qual o
erro cometido se tomarmos esse numero como aproximacao de 2?
1.4. SISTEMAS DE NUMERAC AO NO ANTIGO EGITO 25
1.18. No procedimento proposto por Katz, que reencontraremos no algo-
ritmo de Hierao (Veja a pagina 141), e tambem no metodo de Newton
para o calculo de razes quadradas, qual teria sido a aproximacao inicial
escolhida pelo escriba para obter o resultado 1, 24; 51; 10?
1.19. Tome 1, 41 como aproximacao inicial de 2 no algoritmo proposto por
Katz. Qual aproximacao de 2 voce obtem? E se tomarmos esta nova
aproximacao e aplicarmos a ela o mesmo algoritmo, qual e o resultado
obtido? E se dermos mais um passo, ou seja, se usarmos esta segunda
aproximacao no algoritmo babilonio, qual sera o resultado encontrado?
A iteracao do algoritmo e a ideia do algoritmo de Hierao, o qual permite
o obtermos aproximacoes sucessivas, cada vez melhores, para a raiz
quadrada de um numero.
1.4 Sistemas de numeracao no Antigo Egito
Figura 1.17
Segundo os estudiosos, os egpcios desenvolveram um sistema de numeracao e
uma escrita mais ou menos na mesma epoca que os babilonios, ou seja, por volta
do ano 3000 a.E.C. Como em nosso sistema de numeracao, os antigos egpcios
empregavam um sistema decimal. Mas, diferente dos babilonios, o sistema de
numeracao no Egito nao era posicional, era aditivo.
O numero 1 era representado por uma barra vertical e os numeros consecu-
tivos de 2 a 9 eram obtidos pela soma de um numero correspondente de barras.
Em seguida, os numeros sao multiplos de dez e, por esta razao, dizemos que o
sistema e decimal. O numero dez e uma alca; cem, uma espiral; mil, a flor de
lotus; dez mil, um dedo; cem mil, um sapo e um milhao, um deus com as maos
levantadas (Veja a Figura 1.17).
26 CAPITULO 1. A MATEM ATICA NA BABIL ONIA E ANTIGO EGITO
Para pensar
O sistema de numeracao egpcio nao e pratico para escrever numeros muito
grandes. Por exemplo, como voce escreveria, no sistema egpcio, o numero
1  10255 Quantos deuses seriam necessarios? Qual a caracterstica de nosso
sistema de numeracao que permite vencer esta dificuldade?
A convencao para escrever e ler os numeros e simples: os numeros maiores
vem escritos na frente dos menores e, se ha mais de uma linha de numeros,
devemos comecar de cima. Sendo assim, para escrevermos um numero, basta
escrevermos, seguindo esta convencao, todos os smbolos, e a soma fornece o
numero desejado. Por exemplo, qual o numero representado na Figura 1.18?
Figura 1.18
Como o sistema e aditivo, e os numeros sao obtidos pela soma de todos os
numeros representados pelos smbolos, basta entao escrevermos:
1.000 + 1.000 + 1.000 + 100 + 100 + 10 + 10 + 10 + 10 + 1 + 1 + 1 + 1 = 3.244.
1.4.1 Fracoes
Ate aqui falamos apenas de como os egpcios representavam os numeros inteiros.
E os numeros fracionarios? Eles usavam um conceito que, para nos, equivale `as
fracoes unitarias, da forma 1
n . Uma fracao, com numerador diferente de 1 a ter
uma representacao no sistema egpcio era a fracao 2
3 , e a fracao 1
2 era por vezes
representada por um smbolo especial. A Figura 1.19 mostra como os egpcios
escreviam algumas fracoes.
As outras fracoes eram representadas escrevendo os numeros inteiros com
uma elipse em cima, significando parte. Por exemplo, 1
7 seria escrito com a
elipse sobre sete barras verticais (Veja a Figura 1.20).
O smbolo oval colocado acima do numero nao possui o mesmo sentido
daquilo que chamamos hoje de numerador. Nosso numerador indica quantas
partes estamos tomando de uma subdivisao em um dado numero de partes. Na
designacao egpcia, o smbolo oval, que exprime a palavra parte nao possui
1.4. SISTEMAS DE NUMERAC AO NO ANTIGO EGITO 27
Figura 1.19
Figura 1.20
um sentido cardinal, mas ordinal. Ou seja, ele indica que, em uma distribuicao
em n partes iguais, tomamos a n-esima parte, aquela que conclui a subdivisao
em n partes. e como se estivessemos distribuindo algo por n pessoas e 1/n e o
quanto a ultima pessoa ira ganhar. Logo, e um certo abuso de linguagem dizer
que, na representacao egpcia, as fracoes possuem numerador 1.
Por que os egpcios podem ter se restringido a fracoes deste tipo? Sera
que esta representacao e mesmo uma limitacao da Matematica egpcia? Sera
que o sistema egpcio possui alguma razao de ser? A resposta e sim e um dos
sentidos desta representacao esta ligado justamente ao procedimento de divisao.
Podemos imaginar um exemplo para entender a que modo de raciocnio esta
representacao se relaciona.
Exemplo 1.6. Como repartir a quantidade de graos contida em 5 sacos de feijao
por oito pessoas.
Comecamos por imaginar que, se tivessemos 4 sacos, cada pessoa deveria
receber a metade de cada saco. Sendo assim, como sao cinco sacos, cada pessoa
deve receber, no mnimo, a metade de cada saco, ou seja, 1
2 . Fazendo isso,
sobrara um saco, que podera ser dividido pelas oito pessoas, cada uma recebendo
mais 1
8 deste saco. Sendo assim, podemos dizer que o resultado da divisao de 5
por 8 e 1
2 + 1
8 . Este resultado expressa diretamente o modo como a divisao foi
realizada.
Em nosso modo de representar fracoes, este resultado equivaleria a 5
8 o que
significa que cada meio saco sera dividido em quatro com o unico objetivo de
que a adicao de fracoes seja homogenea, ou seja, para que somemos fracoes
de mesmo denominador. Poderamos perguntar se esta divisao de cada meio
28 CAPITULO 1. A MATEM ATICA NA BABIL ONIA E ANTIGO EGITO
Figura 1.21
saco por quatro nao e, de certo modo, artificial, e se ela nao serve apenas para
justificar a nossa tecnica particular de somar fracoes.
Podemos entender as vantagens da representacao egpcia a partir do problema
de se representar uma divisao, por exemplo de 58 por 87. Se quisermos distribuir
58 coisas por 87 pessoas teremos que dividir primeiramente cada coisa em dois,
obtendo 116 (58  2) metades. Daremos entao uma metade para cada pessoa,
restando 29 (116  87) metades. Devemos em seguida dividir cada metade por
tres obtendo 87 (29  3) metades divididas por tres, ou seja, 87 sextos. O
resultado e quanto cada um vai receber do todo. E este raciocnio que esta
expresso no fato de que a representacao egpcia de 58/87 e 1/2 + 1/6.
Para pensar
Qual seria uma vantagem da representacao egpcia em relacao ao nosso sis-
tema? Para responder, tente decidir, usando a representacao egpcia e a nossa,
qual a maior fracao: 58/87 ou 5/8?
Veremos, no exemplo seguinte, como converter uma fracao qualquer em uma
soma de fracoes egpcias distintas? Isto e sempre possvel?
Exemplo 1.7. Expressar 3/7 como uma soma de fracoes com numerador 1.
Em primeiro lugar, e necessario saber qual a maior fracao com numerador
1 menor que 3/7.
1. Inverto 3/7 obtendo 7/3;
2. tomo o maior inteiro mais proximo da fracao obtida (como 2 < 7/3 < 3,
o maior inteiro e 3);
3. 1/3 < 3/7 e a maior fracao com numerador 1 menor que 3/7;
4. faco 3/7  1/3 = 2/21, logo 3/7 = 1/3 + 2/21;
5. repito o algoritmo para 2/21.
1.4. SISTEMAS DE NUMERAC AO NO ANTIGO EGITO 29
(a) inverto 2/21 obtendo 21/2;
(b) 10 < 21/2 < 11, o maior inteiro e 11)
(c) 1/11 < 2/21 e a maior fracao com numerador 1 menor que 2/21;
(d) faco 2/21  1/11 = 1/231, logo 2/21 = 1/11 + 1/231;
(e) 3/7 = 1/3 + 1/11 + 1/231.
A escrita de uma fracao qualquer em fracoes unitarias deu origem a varios
problemas, alguns deles muito difceis. Por exemplo, em 1948 os matematicos
Paul Erdos e Ernst Straus conjecturaram que, qualquer que seja o numero
natural n > 5, entao existem numeros naturais a, b e c, distintos entre si, tais
que
4
n = 1
a + 1
b + 1
c .
Ate hoje nao se conseguiu provar esta afirmativa. Sabe-se, experimental-
mente, que ela e verdadeira para n < 1024, mas nao se conhece uma demons-
tracao para o caso geral.
Exerccios
1.20. Qual o numero representado na Figura 1.22?
Figura 1.22
1.21. Como escreveramos o numero 3.568.327 no sistema egpcio?
1.22. Encontre a resposta para o exemplo 1.7 usando o algoritmo de divisao
dos saquinhos e compare as respostas.
1.23. A representacao de uma fracao como uma soma de fracoes com nume-
rador 1 e unica?
1.24. Divida, como no Exemplo 1.6, 13 paes por 12 pessoas.
1.25. Qual a maior fracao? 58/87 ou 5/8? Resolva este problema escrevendo
as duas fracoes como somas de fracoes unitarias.
1.26. Prove que qualquer fracao tem infinitas representacoes como soma de
fracoes unitarias.
30 CAPITULO 1. A MATEM ATICA NA BABIL ONIA E ANTIGO EGITO
1.5 Operacoes e problemas no Antigo Egito
Vejamos como os egpcios efetuavam operacoes com numeros, e examinemos
alguns dos problemas encontrados em textos matematicos egpcios. No que
segue, a fracao 1/n sera denotada por n. Assim, 5 representa 1
5 , e 37 repre-
senta 1
37 . Uma expressao do tipo a n representa a+ 1
n . Como ja dissemos, alem
das fracoes unitarias, os egpcios usavam a fracao 2
3 . Nos a representaremos
por 3. Observe que 2  3 = 3 e que 3 dividido por 2 e igual a 3.
Exemplo 1.8. Multiplique, usando o metodo egpcio, 7 por 5. Ou seja, tome 5
vezes o numero 7.
Veremos que multiplicar 7 por 5 e tomar 5 vezes o numero 7, e N AO tomar
7 vezes o numero 5. Hoje, quando escrevemos 7  5 desaparece totalmente a
assimetria existente ao escrevermos multiplique 7 por 5. Isto nao quer dizer
que os egpcios nao conhecessem a propriedade comutativa do produto, eles
a utilizavam para simplificar calculos, mas o algoritmo que empregavam para
multiplicar estava baseado na distincao entre multiplicando e multiplicador.
Os egpcios procediam por duplicacoes sucessivas do multiplicando, 7.
/1 7
2 14
/4 28
Apos fazer isso, marcavam com um smbolo, /, os numeros da coluna
da esquerda que somados dao 5, e somavam os numeros correspondentes na
coluna da direita. No nosso caso, a resposta e 35.
Este processo egpcio repousa sobre o resultado geral, bem conhecido, que
todo numero natural pode ser escrito como soma de potencias de 2. Ou seja,
se n  N, entao existe k, numero natural tal que,
n =
k

0
ak2k = a020 + a121 + a222ak2k.
Exemplo 1.9. Multiplique, como os egpcios, 27 por 15, ou seja, tome 15 vezes
o numero 27.
Temos:
/1 27
/2 54
/4 108
/8 216
16 432
1 + 2 + 4 + 8 = 15  27  15 = 27 + 54 + 108 + 216 = 405.
1.5. OPERAC OES E PROBLEMAS NO ANTIGO EGITO 31
Uma maneira mais rapida de resolver este problema, tambem usada pelos
egpcios, e a seguinte:
1 27
/10 270
/5 135
(Da segunda para terceira linha, os numeros de cada coluna
foram divididos por 2).
Entao,
10 + 5 = 15  27  15 = 270 + 135 = 405.

Os escribas egpcios dispunham de muitas tabelas, e usavam livremente
seus resultados ou os que eles ja conheciam por serem usados frequentemente
em problemas. Assim, por exemplo, encontramos no Papiro Ahmes, o calculo
de como reduzir 2
n a uma soma de partes, para n mpar entre 5 e 101. Entre
estes resultados, encontra-se o seguinte
2
5 = 3 15. (1.3)
Vejamos agora como os egpcios efetuavam divisoes. Eles transformavam
o problema de dividir a por b em achar um numero x tal que b vezes x = a.
Assim, dividir a por b significava, para eles, por quanto devo multiplicar b
para obter a.
Exemplo 1.10. Os tres problemas a seguir, do papiro Ahmes, mostram como
os egpcios efetuavam divisoes, transformando-as no problema inverso da multi-
plicacao.
1. Divida 19 por 8, ou seja, por quanto se deve multiplicar 8 a fim de obter
19.
Temos
1 8
/2 16
2 4
/ 4 2
/ 8 1
A resposta e 2 4 8. 
2. Calcule, como no papiro Ahmes, 2
5 . Ou seja, por quanto devo multiplicar
5 para obter 2.
O escriba escreveu:
32 CAPITULO 1. A MATEM ATICA NA BABIL ONIA E ANTIGO EGITO
5 de 5 e 1 3, 15 de 5 e 3
1 5
3 3 3
/ 3 1 3
/ 15 3
Assim, a resposta sera 3 15.
(Este resultado sera usado no Exemplo 1.11)
3. Estudemos o problema 21 do papiro Ahmes:
E dito a voce para completar 3 15 para obter 1.
Aplicado a 15 3 e 10 e 15 e 1, fazendo 11. O resto e 4. Multiplique 15
para obter 4.
1 15
10 1 2
/ 5 3
/ 15 1
Total 4.
O que fez o escriba? Em linguagem moderna, o problema e resolver a
equacao
1 = 3 + 15 + x.
Multiplicando ambos os lados por 15, obtemos
15 = 10 + 1 + 15x  15x = 4.
Assim, devemos dividir 4 por 15, e foi exatamente isso que o escriba
fez: Multiplicou 15 ate achar 4.
1.5.1 A regra de falsa posicao.
Considere a equacao ax = b. Uma maneira de resolve-la ate recentemente,
usando somente aritmetica, antes dos procedimentos algebricos se tornarem
praticamente universais para resolver problemas desse tipo, era a seguinte:
Escolha um valor arbitrario x0 e calcule entao o valor de ax0, que chama-
remos de b0. Na pratica, x0 e escolhido a fim de facilitar as contas. Assim,
1.5. OPERAC OES E PROBLEMAS NO ANTIGO EGITO 33
por exemplo, se a e uma fracao com denominador 53, e conveniente escolher
x0 = 53. Isso eliminara os denominadores, tornando os calculos mais simples.
Considere entao a igualdade
ax0 = b0.
Por quanto devo multiplicar os dois membros da igualdade acima para
termos, do lado direito, b? Claramente por b
b0 . Fazendo isso, temos:
ax0  b
b0
= b0  b
b0
.
Ou seja,
a  (x0  b
b0
) = b0  b
b0
= b.
Assim,
x0  ( b
b0
)
e solucao de ax = b.
O processo descrito acima e conhecido como regra da falsa posicao, e foi
muito usado, ao longo da Historia, em varias civilizacoes, ate recentemente.
Exemplo 1.11. Considere, agora, o seguinte problema do papiro de Ahmes
(Problema 24).
Uma quantidade, com 1/7 dela adicionado, torna-se: 19.
Em primeiro lugar, resolvamos o problema como nos o faramos hoje.
O problema se transforma em resolver a equacao
x + 1
7 x = 19  8
7x = 19  x = 19  7
8 = 133
8 .
Uma outra solucao seria usar a regra de falsa posicao, procedendo como
segue:
Se a quantidade procurada fosse igual a 7, teramos que ela mais 1/7
dela seria igual a 8. Como a resposta deve ser 19, multiplicaremos os dois
membros da igualdade
7 + 1
7  7 = 8
por 19
8 , obtendo
34 CAPITULO 1. A MATEM ATICA NA BABIL ONIA E ANTIGO EGITO
(7  19
8 ) + 1
7  (7  19
8 ) = 19  19
8 = 19.
Assim, 7  19
8 = 133
8
e a raiz procurada.
Chegaremos ao mesmo resultado procedendo como segue, usando notacao
algebrica para tornar os passos do processo de falsa posicao mais transparen-
tes:
Faca x0 = 7. Temos, entao, que
x0 + 1
7 x0 = 8.
Multipliquemos os dois lados dessa igualdade por 19
8 :
19
8 x0 + 19
8
1
7 x0 = 19
8  8 = 19
8 x0 + 1
7
19
8 x0 = 19.
Como x0 = 7, e colocando 19
8 em evidencia, vemos facilmente que
19
8 x0
e realmente a solucao do problema. Guarde este resultado a fim de com-
para-lo com o que obtivermos resolvendo o mesmo problema como no papiro
Ahmes. Salientamos que o procedimento imediatamente acima, que utiliza
notacao algebrica, e estranho `a regra de falsa posicao. E somente uma ex-
plicacao, em linguagem algebrica moderna, de porque ela funciona.
Vejamos agora a solucao apresentada no papiro:
/1 7 faca como mostrado
/ 7 1
1 8 A quantidade
/2 16 7 2 4 8
2 4 pedido 19
/ 4 2 Total
/ 8 1
/1 2 4 8
/2 4 2 4
/4 9 2
A solucao apresentada pelo escriba esta disposta em tres blocos, com 2,
5 e 3 linhas, respectivamente. Analisemos cada um deles.
1.5. OPERAC OES E PROBLEMAS NO ANTIGO EGITO 35
O primeiro bloco simplesmente faz x0 = 7, e calcula x0 + 1
7 x0 = 8. Percebe-
se aqui a conveniencia dessa escolha para x0.
O segundo bloco divide 19 por 8, chegando ao resultado 2 4 8. Esse resul-
tado e igual exatamente a 19
8 .
O terceiro bloco multiplica 2 4 8 por 7, obtendo
2 4 8 4 2 4 9 2 = 15 + 1
4 + 1
8 + 1
2 + 1
4 + 1
2 = 16 2 8 = 133
8 ,
que e o resultado procurado.
Por vezes e afirmado que os egpcios resolviam problemas com a regra de
falsa posicao. Essa afirmacao pode dar a impressao de que ela era o metodo
que os egpcios usavam sistematicamente para resolver problemas como o
discutido acima. Isso nao e verdade. Por vezes eles usavam a regra, por
vezes utilizavam outros metodos.
Exerccios
1.27. Divida, como os egpcios, 27 por 15, ou seja, por quanto devo multi-
plicar 15 para obter 27?
1.28. Multiplique 1 2 por 13. Ou seja, tome 13 vezes o numero 1 2.
1.29. Como e calculado, no papiro Ahmes, 2
5 ? Ou seja, por quanto devo
multiplicar 5 para obter 2 ? Explique o procedimento usado pelo es-
criba.
1.30. Resolva, usando os metodos descritos nesta secao, o problema 26 do
papiro de Ahmes:
Uma quantidade e seu 1/4 e igual a 15. Qual e a quantidade?
1.31. Resolva, usando os metodos egpcios mostrados nesta secao, o pro-
blema 28 do papiro de Ahmes:
Uma quantidade e somada com seus 2/3, e subtraido 1/3 do resultado
e resta 10. Qual e a quantidade
1.32. (Problema 30 do papiro de Ahmes) Qual a quantidade de que 2/3 +
1/10 sao iguais a 10?
1.33. O problema 40 de papiro de Ahmes e particularmente interessante.
Trata-se obviamente de um problema sem aplicacoes praticas, proposto
a fim de testar a competencia matematica dos escribas egpcios:
36 CAPITULO 1. A MATEM ATICA NA BABIL ONIA E ANTIGO EGITO
Divida 100 paes entre 5 homens, de maneira que as porcoes estejam
em progressao aritmetica e que 1/7 das tres maiores porcoes seja igual
`a soma das duas menores porcoes. Qual a diferenca entre as porcoes?
Resolva este problema por nossos metodos algebricos atuais e discuta a
solucao apresentada no papiro de Ahmes. Suponha, como fez o escriba,
que as porcoes de pao estao em progressao aritmetica:
Eis como e feito. A diferenca de porcoes sendo 5 2. Faca voce a
multiplicacao: 1 2/3.
/ 1 23
/ 1 17 2
/ 1 12
/ 1 6 2
/ 1 1
60
Total
/ 1 60
/ 3 40
23 38 3
/4 9 2
a tantas vezes isso se torna:
17 2 29 6
12 20
6 2 103 6
1 1 ddot3
60 100
Total Total
1.34. O primeiro problema do papiro de Berlim e o seguinte:
Um quadrado e um segundo quadrado, cujo lado mede 3/4 do lado
do primeiro quadrado, tem conjuntamente area 100. Mostre-me como
calcular isso.
1. Resolva este problema usando nossas tecnicas algebricas moder-
nas.
2. Resolva o problema usando a regra da falsa posicao, o que foi feito
na solucao que se encontra no papiro.
1.6. CONHECIMENTOS GEOM ETRICOS NA BABIL ONIA E NO EGITO 37
1.35. Resolva, usando a regra de falsa posicao, o problema 27 do papiro
Ahmes:
Uma quantidade e seu quinto se torna 21. Qual e a quantidade?
1.6 Conhecimentos geometricos na Babilonia e
no Egito
A geometria dos babilonios e egpcios era essencialmente uma geometria
metrica, isto e, preocupada em calcular comprimentos, areas e volumes, para
o que utilizavam algumas propriedades geometricas de figuras planas e de
solidos geometricos, sem que saibamos como chegaram a estes resultados.
Como ainda hoje acontece na Matematica escolar, os exemplos de problemas
babilonios e egpcios `as vezes sao bem artificiais, modelos simplificados de
situacoes reais propostos para exercitar ou verificar as habilidades de calculo
dos escribas.
1.6.1 Calculo de areas na Babilonia
Encontram-se, entre os muitos tabletes achadas em stios arqueologicos na
Mesopotamia, alguns que contem problemas de geometria. Uma dos mais
famosos e o YBC 7289, que ja discutimos ao estudar como os babilonios
achavam razes quadradas.
Vejamos agora o tablete YBC 7302, mostrada na Figura 1.23, na qual
encontramos os numeros, em representacao sexagesimal, 3 (a circunferencia
do crculo), 9 e 45 (a area do crculo).
Como defendido por Robson ([125]), baseada no estudo do tablete YBC
7302, entre outros, a maneira como os babilonios consideravam o crculo era
fundamentalmente diferente da nossa. Conceitualmente, para nos, o crculo
e obtido tracando-se uma circunferencia com um compasso (Axioma 3 de
Euclides). Para os babilonios, ele era concebido como a figura limitada por
uma circunferencia. Mesmo quando conheciam o diametro do crculo, eles
calculavam sua area usando o comprimento da circunferencia.
Se A e a area do circulo de circunferencia S e raio r, entao, A = r2,
S = 2r. Assim,
r = S
2 ,
A =   S2
42 = 1
4 S2.
38 CAPITULO 1. A MATEM ATICA NA BABIL ONIA E ANTIGO EGITO
Se fizermos  = 3, teremos
A = 1
12S2.
Como, no sistema sexagesimal, 1/12 = 5, veremos que, de fato, a area do
crculo do tablete foi encontrada desta maneira. Com base nesta traducao,
afirma-se frequentemente que a aproximacao  = 3 era padrao, para os ba-
bilonios ou que, em casos especiais, eles usavam 3, 07; 30 (o que, em nosso
sistema, e igual a 3 + 1/8). No entanto, esta interpretacao e anacronica.
Conceitualmente, ha uma grande diferenca entre o que fazemos e os proce-
dimentos dos babilonios.
Para nos,  e uma constante de proporcionalidade, que relaciona a area e o
quadrado do raio de um crculo qualquer, ao passo que os babilonios tinham
um processo para calcular a area de crculos no qual dividiam o quadrado
da circunferencia do crculo por 12. Veremos, no proximo exerccio, o que
significa a multiplicacao pela constante 3 no procedimento babilonio.
Figura 1.23 YBC 7302
Os babilonios calculavam volumes de varios solidos, como, por exemplo,
o de um cilindro circular reto e de prismas retos, com bases retangulares ou
triangulares. Os problemas que envolvem estes calculos de volume sao con-
textualizados em situacoes agrcolas, construcoes civil ou militar, ou outras
atividades. Sao calculados os volumes de muros, muralhas e barragens e o
numero de operarios necessarios para constru-los ([94], p. 20).
Exemplo 1.12. Procedimento para um tronco (cilndrico) com 0, 05 de diametro
(Haddad 104).
Em primeiro lugar, calculava-se a area de uma secao transversal, de forma
circular:
1.6. CONHECIMENTOS GEOM ETRICOS NA BABIL ONIA E NO EGITO 39
Triplique a linha divisoria 0, 05 tal que 0, 15 aparecera. A circunferencia do
tronco e 0, 15. Combine (faca o quadrado) de 0, 15 tal que 0, 03; 45 aparecera.
Multiplique 0, 03; 45 por 0, 05 e teras 0, 00; 18; 45, a area, aparecera.
Em seguida, basta multiplicar esta area da base circular pela altura. A altura
era considerada implicitamente como igual ao diametro.
Vimos que deve-se multiplicar o diametro por 3 para obter a circun-
ferencia (ou o permetro) da base do tronco. Lembramos que a formula usada
atualmente para o permetro da circunferencia e d (onde d e o diametro).
Podemos dizer que o metodo dos babilonios nao esta muito longe do nosso,
usando 3 como valor aproximado de .
Mas o objetivo do problema nao e calcular o permetro e sim a area da
circunferencia. Para calcular a area a partir do permetro, temos que elevar
ao quadrado e depois dividir o resultado por 4 (basta verificar na nossa
formula que a area r2 = 2d2
4 ). Mas considerando que os babilonios usavam
3 como constante, em base sessenta, dividir por 4 e equivalente a multiplicar
por 0, 5 (pois 1/12 e 0, 5 em base 60). Isto explica a multiplicacao por esta
constante no final do procedimento.
Aqui, o calculo da area da circunferencia tambem faz intervir uma cons-
tante, no caso o sexagesimal 0, 5 (= 5/60 na base 107) utilizado na ultima
etapa. Esta e uma constante relativa ao crculo empregada em qualquer pro-
cedimento de calculo de area de circunferencia. No entanto, o 3 pelo qual
devemos multiplicar o diametro, nao e exatamente uma constante, e sim uma
operacao, indicada por um verbo (triplique).
Se usarmos a formula da area que conhecemos atualmente e fizermos
A =   r2 = (8
9 d)2 = ( 8
9  2)2 r2, obteremos que os babilonios aproximavam 
por 3. No entanto, seria um tremendo anacronismo dizer que estes povos ja
possuam uma estimativa para , pois multiplicar por tres era uma operacao,
e nao era um numero considerado como constante universal, como e o caso
de nossa concepcao atual sobre . Veremos na proxima secao que o mesmo
porde ser dito sobre os egpcios.
Voltemo-nos agora para o tablete YBC 7290 (Figura 1.25), que mostra
um trapezio. Vemos que sua base maior e um dos lados sao iguais a 2, 20 (no
sistema sexagesimal), e que a base menor e igual a 2. O escriba supoe que o
trapezio e reto e, entao, sua area e calculada fazendo (sem os smbolos)
A = 2, 20  [1
2  (2, 20 + 2)] .
7Este e um exemplo de fracao cujo desenvolvimento na base sexagesimal e finito, e infinito
na base decimal.
40 CAPITULO 1. A MATEM ATICA NA BABIL ONIA E ANTIGO EGITO
Figura 1.24
Encontram-se a exerccios sofisticados, como o de calcular as areas das
figuras que formam a configuracao mostrada na Figura 1.24 (Veja [95], p.
99).
Figura 1.25 YBC 7290
As propriedades dos triangulos retangulos sao exploradas no exerccio do
tablete IM 55357 (ver [95], p. 100). Os comprimentos BF , AB e AF sao
iguais, respectivamente, a 1, 0, 45 e 1, 15, escritos em notacao sexagesimal.
A area do triangulo ABF e 0, 22; 30. As areas dos triangulos ABC,CDE,
DEF sao, respectivamente, 0, 08; 06, 0, 05; 11; 02; 24, 0, 03; 19; 03; 56; 09; 36 e
0, 05; 53; 53; 39; 50; 24. Pede-se para calcular os comprimentos BC, CD e DE
(Figura 1.26).
1.6.2 A geometria no Antigo Egito
O que significa falar de geometria no Egito antigo? Significa falar de pro-
cedimentos de calculo de areas e de volumes. Por exemplo, a area de um
1.6. CONHECIMENTOS GEOM ETRICOS NA BABIL ONIA E NO EGITO 41
E
D
C
A
FB
Figura 1.26 IM 55357
retangulo era calculada multiplicando sua base por sua altura. O problema
no 6 do Papiro de Moscou ilustra bem o procedimento empregado:8
Exemplo 1.13. Metodo para calcular um retangulo
Se lhe e dito, um retangulo de area 12 2 4 do comprimento
Para o comprimento. Calcule 2 4 ate obter 1. Resultado 1 3.
Calcule com estes 12, 1 3 vezes. Resultado 16.
Calcule [sua raiz quadrada]. Resultado 4 para o comprimento.
2 4 e 3 para a largura.
Em linguagem moderna, teramos
A = lb e b = (2 4)  l  (2 4)l = 12.
Assim,
l  l = 12  (2 4) = 12  1 3 = 16.
Segue-se entao que o comprimento l e igual a 4 e que 2 4 da largura
(altura) e 3.
Vemos que, neste problema, a area de um retangulo e calculada. Mas ha
divergencias, entre os estudiosos, sobre a maneira como os egpcios calcula-
vam a area de um triangulo. Mais precisamente, discute-se se eles calculavam
a area tomando a metade da base vezes a altura ou se tomavam metade da
base vezes um lado. No segundo caso, o resultado esta certo somente se o
triangulo for reto. O Exemplo 1.6.2 mostra o calculo, pelos egpcios, da area
de um triangulo.
Os egpcios sabiam achar o volume de um paraleleppedo reto (um bloco
retangular) e de um cilindro circular reto. O Exemplo 1.6.2 discute como
interpretar o calculo da area do crculo pelos egpcios.9
8Seguimos, neste exemplo, a apresentacao de [68].
9Isso tambem e discutido cuidadosamente em [94], pp. 18-19.
42 CAPITULO 1. A MATEM ATICA NA BABIL ONIA E ANTIGO EGITO
Ao discutir a geometria no Egito antigo, e inevitavel perguntar o que era
conhecido, entao, sobre a geometria da piramide. A resposta, baseada nos
documentos matematicos egpcios que chegaram ate nos, e decepcionante.
Segundo Gillings ([68], pp. 185 - 186), as unicas coisas que sabemos, com
certeza, sobre seus conhecimentos deste assunto sao as seguintes:
1. A inclinacao dos lados de uma piramide.
2. O volume de um tronco de piramide.
3. O volume de uma piramide.
O item 2) consta do problema 14 do Papiro de Moscou, pelo que se deduz
que 3) tambem era conhecido. Os problemas 56, 57, 58, 59 e 60 do Papiro
Ahmes lidam com o item 1).
Encontramos, no papiro Rhind, problemas geometricos, como, por exem-
plo, o problema 51:
Exemplo 1.14. Exemplo de um triangulo de terreno. Suponha que lhe e dito,
qual a area de um triangulo de lado 10 khet e base 4 khet?
Resolva o problema da seguinte maneira:
1 400
1/2 200
1 1000
2 2000
Sua area e 20 setat.
Retire 1
2 de 4, a fim de obter seu retangulo. Multiplique 10 vezes 2; isso e a
area.
Analisaremos agora um exemplo de exerccio que pedia o calculo do vo-
lume, em graos, de uma caixa de forma cilndrica. Insere-se neste problema
a discussao sobre a existencia de uma possvel aproximacao para  na Ma-
tematica egpcia.
Exemplo 1.15. Fazer um celeiro (ou um cilindro) redondo de 9 por 10.
A primeira parte do problema consiste em calcular a area da base, em
forma de circunferencia, cujo diametro e 9, e a segunda parte em calcular o
volume em graos se a sua altura e 10 (para simplificar o problema, evitamos
aqui entrar em detalhes sobre as unidades de medida utilizadas).
O procedimento empregado para resolver a primeira parte e o seguinte:
Subtraia 1/9 de 9 de 9: 1. Resta: 8. Multiplique 8 por 8; obtendo 64.
1.6. CONHECIMENTOS GEOM ETRICOS NA BABIL ONIA E NO EGITO 43
A area da circunferencia de base seria, portanto, 64. Mas de onde veio
esta subtracao de 1/9 do dado? Ela nao esta relacionada ao fato de o lado
ser 9. Este valor, 1/9, e uma constante que devia ser aprendida e utilizada
pelos egpcios sempre que quisessem calcular a area de uma circunferencia
(multiplicando esta constante pelo diametro). Sempre que fosse necessario
calcular esta area, o diametro deveria ser multiplicado por 1/9 do lado e
subtrada na primeira etapa do procedimento citado (podemos imaginar o
quanto a consideracao de um lado diferente de 9 iria complicar os calculos).
Mais uma vez, usando a formula da area que conhecemos, obteremos
aproximadamente 3, 16 para o valor de  no procedimento egpcio. Mas
o valor de 1/9 usado pelos egpcios era uma constante multiplicativa, que
devia ser operada com o diametro, e nao um numero. Logo, nao se trata
exatamente de uma aproximacao para !
Exerccios
1.36. Calcule, trabalhando no sistema sexagesimal, a area do trapezio do
tablete YBC 7290.
1.37. Resolva o problema proposto no tablete IM 55357. Suponha, como fez
o escriba, que o triangulo ABF e retangulo, BC e perpendicular a AF ,
DC e perpendicular a BF e que DE e perpendicular a AF .
1.38. Um antigo exerccio da Matematica babilonia (ver Figura 1.27) trata
do calculo da area de um terreno de forma quadrangular. Neste exerc-
cio, a area e calculada tomando as medias dos comprimentos dos lados
opostos e multiplicando-as. Traduzindo em nossa notacao, se a, b, c e
d sao os comprimentos dos lados do terreno, entao (Figura 1.28)
S = (a + c)
2  (b + d)
2 .
Em que casos esta formula fornece resultados exatos?
1.39. O seked era a unidade usada para medir inclinacoes. Ele se baseava
na medida de comprimento chamada de cubito real. Cada cubito era
dividido em 7 palmos e cada palmo, por sua vez, era dividido em 4
dedos. A inclinacao era medida como o numero de palmos e dedos
percorridos horizontalmente para subir um cubito real.
O problema 56 do papiro de Ahmes pede o calculo da inclinacao da
face de uma piramide:
44 CAPITULO 1. A MATEM ATICA NA BABIL ONIA E ANTIGO EGITO
Figura 1.27
Figura 1.28
Se uma piramide tem 250 cubitos de altura e o lado de sua base mede 360
cubitos, qual e seu seked?
Tome 1/2 de 360; faz 180. Multiplique 250 para obter 180, faz 2 5 50
de um cubito. Um cubito e [sic] 7 palmos. Multiplique 7 por 2 5 50.
1 7
2 3 2
5 1 3 15
50 10 25
O seked e igual a 5 25 palmos.
Resolva este problema usando nossos metodos e compare sua solucao
com o metodo usado pelo escriba.
1.40. O problema 44 do papiro de Ahmes calcula a quantidade de graos
contida em um celeiro:
Exemplo do calculo de um celeiro retangular, seu comprimento sendo 10,
sua largura 10 e sua altura 10. Qual a quantidade de grao [sic] que vai
nele?
1.7. EXERCICIOS SUPLEMENTARES 45
Resolva o problema usando nossa simbologia matematica moderna e
compare sua solucao com a do escriba, exposta a seguir:
Multiplique 10 por 10; faz 100. Multiplique 100 vezes 10; faz 1000.
Adicione seu 2; faz 1500, sua capacidade em khar. Tome 20 de 1500;
faz 75 sua capacidade em hekat quadruplos, ou seja, 7500 hekat de
graos.
Os calculos:
1 10
10 100
1 100
10 1000
1 1000
2 500
1 1500
10 150
20 75
Prova:
1 75
10 750
/20 1500
10 de 1500 150
10 de 10 15
3 de 10 de 10 10
1.7 Exerccios suplementares
1.41. No papiro Ahmes, sao calculados os desenvolvimentos das fracoes 2/n,
para n = 5 . . . 101. Pode-se observar que nao ha uma maneira geral,
uniforme, no papiro, para achar estes desenvolvimentos. Uma maneira
de calcula-los todos, sistematicamente, seria usando o fato de que
2
2i + 1 = 1
i + 1 + 1
(i + 1)(2i + 1).
Mostre que esta identidade se verifica sempre, para i um numero natu-
ral.
46 CAPITULO 1. A MATEM ATICA NA BABIL ONIA E ANTIGO EGITO
1.42. Seja uma fracao a
b . Mostre que o desenvolvimento decimal desta fracao
e finito se e somente se seu numerador e da forma b = 2t5s, com t e s
numeros inteiros nao negativos.
1.43. Consideremos fracoes a
b , em um sistema de base k, com k um numero
natural maior do que 1. Como saber se o desenvolvimento decimal
desta fracao tera somente um numero finito de algarismos diferentes de
zero?
1.44. Usando o fato de que R e um corpo ordenado completo, mostre que e
possvel atribuir um valor (em R), a qualquer desenvolvimento decimal,
finito ou infinito.
1.45. Mostre que um numero real e racional se e somente se seu desenvol-
vimento decimal e finito (isto e, tem um numero finito de algarismos
diferentes de zero) ou periodico (uma dzima periodica).
1.46. Como ja foi explicado neste captulo, os egpcios usavam somente
fracoes unitarias, ou seja, fracoes com numerador igual a 1.
1. Demonstre que qualquer fracao ordinaria a
b pode ser decomposta
em uma soma de um numero finito de fracoes unitarias distintas.
(Sugestao: Dada a fracao a
b , ache a maior fracao 1
n menor do que
a
b . Considere entao a fracao a
b menos a fracao unitaria que voce
encontrou e repita sucessivamente o processo.)
2. Prove que o processo descrito acima termina em um numero finito
de passos e que as fracoes unitarias obtidas sao diferentes entre si.
3. O processo descrito acima e o unico que funciona? Tente encontrar
outros processos para decompor uma fracao arbitraria em uma
soma de um numero finito de fracoes unitarias distintas.
1.47. Escreva as fracoes abaixo como soma de fracoes unitarias distintas:
1. 3
4 .
2. 17
45 .
3. 19
7 .
1.48. Demonstre que todo numero natural pode ser escrito como soma de
potencias de 2.
1.7. EXERCICIOS SUPLEMENTARES 47
1.49. Os chineses usavam a regra de dupla falsa posicao, chamando-a de
metodo de excesso e de falsa. Resolva o seguinte problema, usando nos-
sas tecnicas algebricas modernas e pelo metodo de dupla falsa posicao:
Um certo numero de pessoas comprou galinhas. Se cada pessoa tivesse
contribudo com 9 unidades monetarias para a compra, sobrariam 11
u.m. Se cada pessoa tivesse contribudo com 6 u.m., faltariam 16 u.m.
para a compra. Determine o numero de pessoas e o preco de cada
galinha.

Captulo 2
O nascimento do metodo
dedutivo e a geometria de
Euclides
2.1 Contextualizacao historica
E muito comum ouvirmos que a geometria surgiu `as bordas do Nilo, devido
`as enchentes e `a necessidade de medir a area das terras a serem redistribudas
entre aqueles que haviam sofrido prejuzos. Esta hipotese tem sua origem nos
escritos de Herodoto:
[Quando das inundacoes do Nilo,] o rei Sesostris enviava pes-
soas para inspecionar o terreno e medir a diminuicao dos mesmos
para atribuir ao homem uma reducao proporcional de impostos.
A esta, creio eu, a origem da geometria que migrou, mais tarde,
para a Grecia.(Herodoto, Oeuvres compl`etes II 109, p.183).
Por outro lado, Aristoteles afirma que a Matematica surgiu
[. . . ] em lugares nos quais as pessoas dispunham de lazer.
Esta e a razao de a Matematica ter surgido primeiro no Egito;
pois a a casta dos sacerdotes tinha permissao para desfrutar de
lazer. (Aristoteles, Metafsica, 981b20-25, apud [75], pp. 258-
259.)
A historia tradicional nos conta que um dos primeiros matematicos gre-
gos foi Tales de Mileto, que teria vivido nos seculos VII e VI a.E.C. e sido
influenciado pelos mesopotamicos e egpcios. Diz-se que um de seus feitos
49
50 CAPITULO 2. A MATEM ATICA GREGA AT E EUCLIDES
teria sido, justamente, o calculo da altura de uma das piramides do Egito,
a partir da semelhanca entre, por um lado, a relacao desta altura com sua
sombra e, por outro, a relacao de sua propria altura com sua propria sombra.
A Matematica pitagorica, datada da primeira metade do seculo V a.E.C.,
teria feito a transicao entre as epocas de Tales e Euclides.
E verdade que os povos mesopotamicos e egpcios, de que tratamos no
captulo anterior, realizavam calculos com medidas de comprimentos, areas
e volumes. Contudo, estas praticas sao bem diferentes da geometria grega.
Nas praticas de medida, os problemas geometricos sao transformados em
problemas numericos. A escolha de uma unidade de medida basta para
converter um comprimento, uma area ou um volume em um numero. Sem,
duvida, os primeiros matematicos gregos praticavam uma geometria baseada
em calculos de medidas, como os povos antigos. Nao ha, contudo, uma
documentacao confiavel que possa estabelecer a transicao entre a Matematica
mesopotamica e egpcia e a Matematica grega.
Tambem influenciado pela Matematica egpcia, Pitagoras teria introdu-
zido um tipo de Matematica abstrata na Grecia. A narrativa historica tradi-
cional enfatiza a transicao do tipo de Matematica realizada pelos babilonios
e egpcios, profundamente marcada por calculos e algoritmos, para a Ma-
tematica teorica, praticada pelos gregos, fundada em argumentacoes consis-
tentes e demonstracoes.
O tipo de pensamento que se expressa nesta Matematica tem relacao
com o contexto grego da epoca, tal como se desenvolveu a partir do seculo
V a.E.C. Por volta do seculo VII a.E.C., o crescimento populacional e a
dispersao dos gregos pela bacia do Mediterraneo deram origem `a mais im-
portante instituicao da antiguidade grega, que foi determinante para a or-
ganizacao poltica, administrativa, religiosa e militar da Grecia durante os
seculos V e IV a.E.C. Trata-se da polis  a cidade-estado grega.
A polis surgiu ao mesmo tempo em que o cidadao passou a ter direito
de reger sua cidade. Para isto, eram necessarios parametros, o que alimen-
tava um gosto pela discussao. A controversia movimentava a polis grega e,
como contribua para vencer o debate, a persuasao tornou-se uma habilidade
bastante valorizada. Em seus estudos sobre as origens historicas da razao
grega, Jean-Pierre Vernant mostra que este universo e marcado pela ligacao
ntima entre logos, razao e atividade poltica. Tratamos de um perodo no
qual a vida publica adquiriu suma importancia para os antigos gregos, o que
se refletiu no debate poltico na agora, nas trocas comerciais, na laicizacao
e na expansao das formas de religiosidade ao espaco externo (ate entao as-
sunto privado, restrito ao interior do templo) e na organizacao racional e
geometrica do territorio. O pensamento racional foi se constituindo neste
contexto e ganhou impulso neste novo tipo de organizacao. Surgiu entao, na
2.1. CONTEXTUALIZAC AO HIST ORICA 51
Grecia, a ideia de que quem soubesse persuadir sempre poderia convencer
os outros de que sua tese era verdadeira. Em sentido oposto, no entanto,
essa tentacao ao ceticismo deu origem a um esforco para mostrar que ver-
dade e verossimilhanca sao coisas diversas. A partir do final do seculo V
a.E.C., Platao e Aristoteles buscaram propor maneiras de selecionar os tipos
de afirmacao que alguem pode fazer, distinguindo os raciocnios falsos dos
corretos e estabelecendo criterios de verdade.
Em um mundo no qual as opinioes se multiplicavam, era necessario se-
lecionar os argumentos, estabelecer criterios para decidir quem tinha razao.
Este novo tipo de pensamento, para Platao, devia se fundar em definicoes
claras, que distinguem os seres inteligveis de suas copias no mundo sensvel.
Nos discursos de Socrates esta presente este modo de argumentacao, cha-
mado dialetica, que se servia das ideias para ultrapassar as opinioes. A
distincao entre retorica e dialetica ira marcar a educacao do cidadao livre.
Mais tarde, Aristoteles desenvolvera uma logica, na qual os criterios de ver-
dade estarao mais ligados `a pura coerencia, ao rigor da demonstracao. Ou
seja, em uma cadeia de conclusoes, tudo deve decorrer daquilo que antes foi
dito, sem que haja contradicao no interior do raciocnio. Platao e Aristoteles
se serviram da Matematica para constituir este novo ideal de pensamento.
Mas, na verdade, que Matematica era esta?
Grande parte do conhecimento de que dispomos hoje sobre a Matematica
da epoca e indireto, proveniente de escritos como os de Platao, Aristoteles,
Euclides e Proclus. Alem destas obras, ha outras evidencias em alguns pou-
cos fragmentos atribudos a Eudemo de Rodes, que viveu no seculo IV. a.E.C.
Presume-se que o catalogo dos geometras, contido no comentario de Pro-
clus, e provenienete dos escritos deste pupilo de Aristoteles, que mencionava
proposicoes e construcoes que teriam sido realizadas por Tales. No final do
seculo VII a.E.C., diversas realizacoes tecnologicas podem ter contribudo
para o desenvolvimento da Matematica. Alguns termos de geometria ja apa-
reciam, por exemplo, na arquitetura. Ha escritos tecnicos do seculo VI a.E.C.
tratando de problemas relacionados `a astronomia e ao calendario. Neles in-
tervinham alguns conceitos geometricos, como crculos e angulos. Ao menos
um destes livros ainda estava em circulacao na epoca de Eudemo, e os enun-
ciados geometricos a contidos podem ter ficado conhecidos como sendo de
Tales.
No entanto, e difcil estabelecer as bases factuais destas afirmacoes. O
papel de Tales foi objeto de algumas controversias historicas, descritas por
W. Burkert ([21]). Parece ser fato que, por volta do seculo V. a.E.C., seu
nome era empregado em conexao com resultados geometricos. Alem disso,
Aristoteles menciona Tales, na Metafsica, como o fundador da filosofia. Esta
honra, somada `a circulacao da referencia a seu nome como geometra, pode ter
52 CAPITULO 2. A MATEM ATICA GREGA AT E EUCLIDES
levado a se atribuir ao filosofo de Mileto importantes descobertas geometricas.
Entre Tales e Euclides, a historiografia da Matematica costuma analisar as
contribuicoes da escola pitagorica do seculo V a.E.C.. Alem disso, e frequente
encontrarmos referencias a Pitagoras como um dos primeiros matematicos
gregos. Mas ambas as afirmacoes sao hoje largamente questionadas. As
evidencias mostram que havia uma Matematica grega antes dos pitagoricos.
Parecia ser comum a construcao de solucoes para problemas geometricos e a
comparacao de grandezas geometricas por meio de razoes. Presume-se que
no seculo V. a.E.C., em Atenas, a geometria era ensinada, apesar de nao
sabermos exatamente como. Podemos deduzir, das poucas evidencias, uma
intensa pratica geometrica na primeira metade do seculo IV a.E.C.
Nao ha sinais de que a Matematica desenvolvida na Grecia durante os
seculos V e IV a.E.C. empregasse qualquer precaucao no uso de procedi-
mentos heursticos e informais. Ha evidencias, todavia, de que no meio dos
filosofos os metodos usados pelos matematicos eram questionados. Por volta
do ano 375 a.E.C., Platao comeca a criticar os geometras por nao emprega-
rem criterios de rigor desejaveis nas praticas matematicas. Nao por acaso,
o trabalho de Eudoxo se desenvolveu no seio da Academia platonica. Sendo
assim, ainda que nao possamos dizer que a transformacao dos fundamentos
da Matematica grega e devida a Platao, ele expressa o descontentamento dos
filosofos com os metodos empregados e articula o trabalho dos pensadores `a
sua volta para que se dediquem a formalizar os conceitos e tecnicas utilizadas
indiscriminadamente na Matematica da epoca.
Os membros da Academia debatiam o modo de descrever as disciplinas
matematicas, o que pode ter tido um papel na legitimacao deste saber em
sua forma abstrata e na consolidacao da posicao da Matematica como uma
disciplina do pensamento puro. No seculo V a.E.C., o pensamento geometrico
e tecnico ja estava desenvolvido, mas nao temos como saber se os pitagoricos
contriburam para isto. A geometria grega comecou antes deles e continuou
depois; como mostra Burkert ([21]), esta escola nao parece ter tido um papel
significativo na transformacao da Matematica de seu tempo.
Quase todos os livros de historia da Matematica a que temos acesso em
portugues reproduzem a lenda de que a descoberta dos incomensuraveis pro-
vocou uma crise nos fundamentos da Matematica grega. Alguns chegam a
afirmar que esta crise so foi resolvida com a definicao rigorosa dos numeros
reais, proposta por Cantor e Dedekind no seculo XIX. Este mito possui con-
sequencias importantes para o modo como a historia da geometria grega se
estrutura.
A descoberta das grandezas incomensuraveis, frequentemente atribuda a
um pitagorico, deve ter tido outras origens. Esta descoberta contribuiu para
a separacao entre a geometria e a aritmetica, a primeira devendo se dedicar
2.1. CONTEXTUALIZAC AO HIST ORICA 53
`as grandezas geometricas e a segunda, aos numeros. Esta separacao e um
dos tracos marcantes da geometria grega, ao menos na maneira como ela se
disseminou com Euclides.
Apesar de questionarmos a validade da tese historiografica a respeito da
crise dos incomensuraveis, e inegavel que a descoberta de que duas grande-
zas podem nao possuir uma medida comum teve consequencias importantes.
Uma delas pode ajudar a explicar o carater formal e abstrato da geometria,
tal como exposta nos Elementos de Euclides. O fato de que duas grandezas
podem ser incomensuraveis desafia o testemunho dos sentidos e foi, talvez, o
que motivou um novo modo de fazer geometria.
A consequencia da descoberta dos incomensuraveis que mais gostaramos
de enfatizar neste trabalho e a separacao do universo das grandezas do uni-
verso dos numeros. A necessidade de demonstracao surge com os gregos a
partir deste momento chave da historia da geometria. A descoberta dos inco-
mensuraveis nos leva a desconfiar dos sentidos, uma vez que eles nao permi-
tem enxergar a possibilidade de dois segmentos nao serem comensuraveis.
E necessario, portanto, demonstrar, fundar a geometria sobre bases mais
solidas do que aquelas que podem ser fornecidas pela intuicao. Com esta
transformacao, ganha destaque o espaco abstrato sobre o qual fundamos, ate
hoje, a Matematica.
Com Euclides, a Matematica na Grecia parece ter adquirido uma confi-
guracao particular, passando a empregar enunciados geometricos gerais, que
nao envolvem somente procedimentos de medida. Os Elementos de Euclides
representam, neste contexto, o resultado dos esforcos de formalizacao da Ma-
tematica para apresentar uma geometria consistente e unificada que valesse
para grandezas quaisquer, fossem elas comensuraveis ou incomensuraveis.
Trataremos a seguir de alguns resultados, dentre os mais significativos que
se encontram nos Elementos. O papel desta obra na Matematica nao pode
ser superestimado. Em primeiro lugar, ela expoe, de maneira organizada,
a Matematica elementar que os gregos da epoca classica tinham criado e
desenvolvido. Assim, muito do que sabemos da Matematica grega deve-se a
esta obra de Euclides. Em segundo lugar, como os Elementos constituem a
mais antiga exposicao organizada de Matematica que nos chegou, eles muito
influenciaram seu desenvolvimento posterior.
Antes de analisar os Elementos com mais detalhes, comecaremos por des-
crever a concepcao particular de numero da escola pitagorica, bem como
alguns princpios basicos de sua filosofia. Nosso objetivo sera mostrar que,
se existiu uma Matematica pitagorica, tratava-se de uma pratica bastante
concreta. Mesmo o famoso teorema de Pitagoras, em sua compreensao
geometrica como relacao entre medidas dos lados de um triangulo retangulo,
nao parece ter sido particularmente estudado por Pitagoras e sua escola.
54 CAPITULO 2. A MATEM ATICA GREGA AT E EUCLIDES
Outro objetivo deste captulo e desconstruir os mitos envolvidos na cha-
mada crise dos incomensuraveis. Veremos que esta tese tem origem em
obras ja ultrapassadas, que constituem um exemplo paradigmatico de um
modo de fazer historia da Matematica, hoje bastante contestado, caracteri-
zado por pressupostos modernos sobre a natureza da Matematica.
2.2 A Matematica grega antes de Euclides
2.2.1 A nocao de numero dos pitagoricos e a geometria
pre-euclidiana
Pitagoras e frequentemente citado como o pai da Matematica grega, mas sua
teoria dos numeros era concreta, baseada em manipulacoes de numeros figu-
rados. Sua aritmetica era indutiva e nao continha provas. Era possvel obter,
graficamente, generalizacoes sobre sequencias de numeros, mas as regras para
obtencao de tais sequencias, como as dos numeros quadrados, cubos e ou-
tros, eram desenvolvidas para uso pratico. A diferenca estava na reverencia
que os pitagoricos cultivavam pelos numeros, empregados nao apenas para
fins praticos. Associadas a forcas cosmicas, as propriedades dos numeros nao
podiam ser consequencias logicas de sua estrutura, o que banalizaria suas
propriedades.
A concepcao de Pitagoras sobre a natureza parte da ideia de que ha uma
explicacao global que permite simbolizar a totalidade do cosmos, e esta ex-
plicacao e dada pelos numeros. Isto levou os pitagoricos a considerarem que
as coisas sao numeros, elas consistem de numeros. Uma das caractersticas
principais das coisas reside no fato de elas poderem ser organizadas e dis-
tinguidas. Sendo assim, as propriedades aritmeticas das coisas constituem o
seu ser propriamente dito, e o ser de todas as coisas e o numero.
Os numeros figurados dos pitagoricos eram constitudos de uma multipli-
cidade de pontos que tambem nao eram pontos matematicos, mas remetiam
a elementos discretos: pedrinhas dispostas em uma certa configuracao.
O primeiro exemplo de numero figurado e dado pelos numeros triangu-
lares, em que os pontos formam figuras triangulares (os numeros pitagoricos
sao apenas as colecoes de bolinhas, a cifra escrita embaixo e a traducao de
cada um em linguagem atual. Veja a Figura 2.1).
Os numeros triangulares representados acima podem ser associados aos
nossos numeros 1, 3, 6, 10, 15 e 21, que possuem respectivamente ordem
n = 1, 2, 3, 4, 5 e 6. Em linguagem matematica atual, o numero triangular
de ordem n e dado pela soma da progressao aritmetica 1+2+3+. . .+n = n(n+1)
2 .
Em seguida, temos os numeros quadrados, que atualmente podem ser escritos
2.2. A MATEM ATICA GREGA ANTES DE EUCLIDES 55
Figura 2.1
Figura 2.2
como n2 (Figura 2.2) e os numeros pentagonais para n = 1, n = 2, n = 3 e
n = 4 (Figura 2.3).
Figura 2.3
Destas configuracoes numericas, os pitagoricos tiravam, de forma visual,
diversas conclusoes aritmeticas como:
a) Todo numero quadrado e a soma de dois numeros triangulares suces-
sivos (Veja a Figura 2.4).
b) E possvel passar de um numero quadrado ao numero quadrado imedi-
atamente maior adicionando-se a sequencia dos numeros mpares. Na figura,
os numeros mpares sao dados pelos contornos em forma de L, os gnomons
dos pitagoricos (Figura 2.5).
Poderamos exprimir, em linguagem matematica atual, os enunciados
56 CAPITULO 2. A MATEM ATICA GREGA AT E EUCLIDES
Figura 2.4
Figura 2.5
acima respectivamente como:
a) n2 = n(n+1)
2 + (n1)n
2
b)
12 + 3 = 22
22 + 5 = 32
32 + 7 = 42
. . .
n2 + (2n + 1) = (n + 1)2
O problema que chamamos hoje de triplas pitagoricas e o de achar
dois numeros quadrados cuja soma seja tambem um numero quadrado. Estas
triplas sao constitudas por numeros inteiros, que podem ser associados `as
medidas dos lados de um triangulo retangulo1.
Provavelmente, os pitagoricos chegaram a estas triplas por meio do gno-
mon que era sinonimo dos numeros mpares, formados pelas diferencas entre
numeros quadrados sucessivos. Os gnomons forneciam uma tecnica para rea-
lizacao de calculos. Observando a figura acima, podemos calcular a sequencia
dos quadrados por meio de um deslocamento do esquadro, equivalente a so-
mar a sequencia dos numeros mpares. Por exemplo, para obter o 4 a partir
do 1, adicionamos o gnomon de tres pontos; para obter o 9 a partir do 4,
1Alguns historiadores da Matematica defendem que no tablete babilonico Plimpton 322 ha
um indcio de que os babilonios povo ja estudavam as triplas pitagoricas, o que mostraria que
a relacao atribuda a Pitagoras ja seria conhecida. Esta tese e refutada por E. Robson, em
artigo sobre Plimpton 322 ([122]).
2.2. A MATEM ATICA GREGA ANTES DE EUCLIDES 57
Figura 2.6
adicionamos o proximo gnomon, que e o proximo numero mpar, 5. Se con-
tinuarmos este procedimento, chegaremos a uma figura na qual o gnomon
tambem e um quadrado, constitudo por nove pontinhos. Obtemos assim a
igualdade 16 + 9 = 25, que da origem `a primeira tripla pitagorica: (3, 4, 5).
Observamos que, no metodo pitagorico, as triplas eram obtidas por pro-
cedimentos aritmeticos. Ou seja, a formula de Pitagoras pertence ao con-
texto dos numeros figurados. Na tradicao, poucas triplas sao mencionadas
e (3, 4, 5) tem um papel especial, pois 3 e o macho, 4 e a femea e 5 e o
casamento que os une no triangulo pitagorico.
Nao se conhece nenhuma prova do teorema que tenha sido fornecida por
algum pitagorico e a possibilidade de que ela exista parece pouco provavel.2
Alem disso, o teorema de Pitagoras dos pitagoricos nao deveria ser um
resultado geometrico.
Um pouco depois de Pitagoras, desenvolveu-se efetivamente alguma geo-
metria na Grecia pre-euclidiana, mas os indcios sao de que este estudo nao
teria relacao com o crculo pitagorico. Um dos geometras que conhecemos
melhor, antes de Euclides, e Hipocrates de Quios e Democrito (ambos da
segunda metade do seculo quinto a.E.C.). Em particular, temos as chama-
das lunulas de Hipocrates que fornecem o primeiro exemplo de figuras limi-
tadas por linhas curvas cujas areas foram encontradas. Seu estudo parece
ter surgido do problema de se encontrar a quadratura do crculo. Para os
matematicos gregos, fazer a quadratura de uma regiao limitada do plano
significa construir um quadrado igual 3 `a regiao.4
Hipocrates de Quos atacou este problema a partir de um caso mais sim-
2Algumas provas mais simples do que a de Euclides foram sugeridas, por exemplo, por
Heath, em seus comentarios da demonstracao contida nos Elementos de Euclides (Ver pagina
75).
3Para os matematicos gregos, a palavra igual podia significar tanto ter a mesma area,
quanto ser congruente.
4A quadratura do crculo e um dos tres problemas classicos da Matematica grega. Os
outros dois eram duplicar o cubo, ou seja, construir um cubo com volume duplo de um cubo
dado e trissectar um angulo dado..
58 CAPITULO 2. A MATEM ATICA GREGA AT E EUCLIDES
ples, que seria o de encontrar a quadratura das lunulas. Uma lunula e uma
figura plana limitada por dois arcos circulares de raios diferentes, como exem-
plificado na Figura 2.7.
E
A
C
B
D
Figura 2.7
Textos de Hipocrates sobre a quadratura das lunulas sao os mais anti-
gos documentos matematicos gregos que nos chegaram, embora de maneira
fragmentada. Hipocrates e tambem conhecido por ter sido o primeiro ma-
tematico grego de que temos notcia a redigir um texto organizado na forma
de elementos. Mas esta obra se perdeu.
Exerccios
2.1. Mostre que o numero hexagonal de ordem n e igual a 2n2  n.
2.2. Hipocrates percebeu que, para fazer a duplicacao do cubo, e suficiente
construir duas meias proporcionais entre dois segmentos a e b. Mais
precisamente, dados a e b, procuram-se segmentos x e y tais que, em
linguagem algebrica moderna,
a
x = x
y = y
b .
Mostre que, fazendo a = 1 e b = 2, entao x3 = 2, ou seja, x e a aresta do
cubo de volume 2, duas vezes o volume do cubo de raio 1.
2.3. Hipocrates estudou varios tipos de lunulas, em suas tentativas para
fazer a quadratura do crculo. Uma delas e a seguinte (Veja a Figura
2.8): Seja a circunferencia com centro O e raio OE. Prolongue OE
a fim de obter o diametro AE. Seja BD o diametro perpendicular a
EA. Trace uma circunferencia com centro em A e raio AB. A regiao
limitada pelos arcos BCD e BED e uma lunula. Demonstre que a area
desta lunula e igual `a area do triangulo retangulo de vertices D, E e
B.
2.4. Outra lunula estudada por Hipocrates esta mostrada na Figura 2.9.
Os centros das tres circunferencias estao sobre os lados do triangulo
retangulo ABC, respectivamente. Mostre que a area do triangulo e
igual `a area das duas lunulas indicadas na Figura.
2.2. A MATEM ATICA GREGA ANTES DE EUCLIDES 59
Figura 2.8
Figura 2.9
2.2.2 O problema da incomensurabilidade
Antes de iniciarmos a discussao historica sobre o problema da incomensura-
bilidade, gostaramos de explicar a principal dificuldade colocada pela con-
tradicao da ideia intuitiva de que dois segmentos devem sempre possuir uma
unidade de medida comum. Ainda que cada segmento possa ser divido em
partes muito pequenas, o fato de dois segmentos nao serem comensuraveis
significa que nao e possvel encontrar uma parte que caiba um numero in-
teiro de vezes em ambos. Esta descoberta contradiz o que se pode esperar
por meio do testemunho dos sentidos.
Sabemos que, para medir, o primeiro passo e escolher uma unidade de
medida. Duas medidas da mesma natureza devem possuir uma unidade de
medida comum. Cada grandeza e identificada, assim, ao numero inteiro de
unidades de medida que a compoem. A medida torna possvel, portanto,
a correspondencia entre qualquer grandeza e um numero natural, ou uma
relacao entre numeros naturais.
Como medir significa, essencialmente, comparar, precisamos, na mai-
60 CAPITULO 2. A MATEM ATICA GREGA AT E EUCLIDES
oria das vezes, subdividir uma das grandezas a serem comparadas para obter
uma unidade de medida que caiba um numero inteiro de vezes em ambas as
grandezas a serem comparadas. Suponhamos, por exemplo, que queiramos
comparar dois segmentos A e B. Como B nao cabe um numero inteiro de
vezes em A, podemos dividir B em 3 e tomar a unidade como sendo um
terco de B. Como esta unidade cabe 4 vezes em A, a comparacao de A
com B nos fornece a razao 4  3. e deste tipo de comparacao que surgem as
medidas expressas por relacoes entre numeros inteiros, que chamamos hoje
de racionais (justamente por serem associados a uma razao).
A 
B 
Em geral, o problema e o seguinte: Dadas duas grandezas A e B (seg-
mentos, figuras planas, solidos geometricos, entre outras), e sempre possvel
subdividir uma delas, por exemplo B, em um numero finito de partes, de
modo que uma destas partes caiba um numero inteiro de vezes em A? In-
tuitivamente, se pensamos em grandezas fsicas, podemos imaginar que sim.
Ou seja, se as partes de B puderem ser tornadas muito pequenas, sempre
poderemos encontrar um segmento que caiba em A um numero inteiro de
vezes, ainda que seja um numero muito grande. A descoberta das grande-
zas incomensuraveis mostra que isto nao e verdade, logo nossa intuicao nos
engana.
Ha muitas lendas sobre a descoberta dos incomensuraveis e, em particu-
lar, sobre a crise que isso teria provocado. A descoberta de que a comparacao
das medidas de dois segmentos nao pode ser realizada por meio de numeros
teria provocado um escandalo e, ate mesmo, levado um pitagorico a ser per-
seguido. Estes mitos vem sendo profundamente questionados pela historia
da Matematica nas ultimas decadas.5
Ja vimos que a aritmetica dos pitagoricos nao era abstrata, mas se baseava
em numeros figurados, descritos por uma configuracao espacial de pedrinhas,
consideradas unidades com magnitude, manuseadas e arrumadas em padroes
visveis. Burkert ([21]) mostra que este tipo de aritmetica e o problema
da incomensurabilidade sao mutuamente exclusivos e seria mais plausvel
considerar que a incomensurabilidade tenha sido descoberta no campo da
geometria.
Alem de duvidar que a possibilidade de grandezas incomensuraveis tenha
sido vislumbrada no seio da escola pitagorica, alguns pesquisadores, como
5Para uma discussao detalhada em portugues ver [70].
2.2. A MATEM ATICA GREGA ANTES DE EUCLIDES 61
Burkert e Knorr, contestam ate mesmo que esta descoberta tenha repre-
sentado uma crise nos fundamentos da Matematica grega. Nao encontra-
mos alusao a um escandalo em nenhuma passagem dos escritos a que temos
acesso e que citam o problema dos incomensuraveis, como os de Platao ou
Aristoteles.6.
O problema da incomensurabilidade parece ter surgido no seio da propria
Matematica, mais precisamente, da geometria, sem a relevancia filosofica
que lhe e atribuda. Diversos argumentos sao elencados em favor desta tese:
ninguem que nao fosse suficientemente instrudo em Matematica poderia ficar
impressionado pela descoberta da incomensurabilidade; a conexao entre este
problema e a filosofia pitagorica e duvidosa; nao e certa nem mesmo a relacao
entre a descoberta dos irracionais e a aplicacao do teorema de Pitagoras
(que nos permitiria concluir que ha um lado de um triangulo retangulo cuja
medida e 2), uma vez que os babilonios e chineses ja conheciam o teorema
e nem por isso chegaram aos numeros irracionais.
Uma opiniao bastante difundida e a de que a incomensurabilidade foi
descoberta pela geometria grega antiga, na segunda metade do seculo V a.C,
mais precisamente entre 430 e 410 a.E.C..
Um dos primeiros exemplos a apresentar a possibilidade de duas gran-
dezas incomensuraveis teria sido o problema de se usar o lado para medir a
diagonal de um quadrado, 7 o que exige conhecimentos simples de geometria.
Autores do seculo IV a.E.C., como Platao e Aristoteles, tratam do problema
da incomensurabilidade no contexto da comparacao entre o lado e o diametro
de um quadrado e citam matematicos como Teodoro e Teeteto.
Um dos procedimentos que pode estar ligado ao estudo das grandezas
incomensuraveis e o da antifairese, ou subtracoes recprocas.8 Os matematicos
gregos que trabalhavam com aritmetica no final do seculo V a.E.C. conhe-
ciam o procedimento da antifairese, bem como o modo de emprega-lo no tra-
tamento de alguns segmentos incomensuraveis. No entanto, estes resultados
nao eram percebidos como uma prova da incomensurabilidade destes seg-
mentos. O objetivo da antifairese era o de aproximar razoes entre segmentos
incomensuraveis e, ainda assim, os exemplos de seu uso nao sao abundantes.
6Alias, Aristoteles nao cita o problema dos incomensuraveis nem mesmo em sua crtica aos
pitagoricos.
7O problema das diagonais do pentagono regular, que constituem o famoso pentagrama
e algumas vezes relacionado `a descoberta dos incomensuraveis, sobretudo por von Fritz (Ver
[149]). A descoberta da incomensurabilidade por Hpaso teria se dado justamente a partir
deste exemplo. No entanto, os historiadores que seguimos aqui contestam esta reconstrucao,
uma vez que ela implica o uso de fatos geometricos elaborados, que so teriam se tornado
conhecidos posteriormente.
8Um indcio do emprego deste metodo pode ser encontrado no tratado peripatetico
(atribudo a Aristoteles) De lineis insecabilibus (970a 15-19).
62 CAPITULO 2. A MATEM ATICA GREGA AT E EUCLIDES
A antifairese permite definir e comparar razoes sem a necessidade do con-
ceito de numero racional, ou de fracao, e independentemente da razao estar
inserida em uma relacao de proporcao.9 A definicao de razoes e proporcoes a
partir da antifairese permite evitar o problema de lidar com grandezas inco-
mensuraveis. No caso geometrico, duas grandezas estariam na mesma razao
quando possuem a mesma antifairese. Se tentarmos encontrar a razao entre
a diagonal e o lado do quadrado por este procedimento, obteremos uma vez,
duas vezes, duas vezes, duas vezes,. . . . Nao e difcil mostrar, com argumen-
tos da Matematica grega, que esta sequencia continua indefinidamente, o que
bastaria para concluir pela incomensurabilidade.
Uma outra hipotese sobre a descoberta da incomensurabilidade, desta vez
no contexto da aritmetica, tem sua origem em um resultado encontrado nos
Elementos de Euclides. No final do quarto seculo a.E.C., em sua exposicao
sobre a tecnica de raciocnio por absurdo, Aristoteles se refere `a prova da
incomensurabilidade dizendo que
[. . . ] se o lado e o diametro sao considerados comensuraveis
um em relacao ao outro, pode-se deduzir que os numeros mpares
sao iguais aos pares; esta contradicao afirma, portanto, a inco-
mensurabilidade das duas grandezas (Primeiros Analticos, I.23,
41a29).
Esta afirmacao e interpretada frequentemente como uma evidencia de que
os gregos conheciam uma demonstracao mostrando como a suposicao de que
o lado e a diagonal do quadrado sao comensuraveis leva `a contradicao de que
um numero deve ser par e mpar ao mesmo tempo. Muitas vezes, contudo, a
demonstracao apresentada para este fato faz uso de uma linguagem algebrica
que nao poderia ter sido usada pelos gregos antigos. Em um apendice ao
Livro X dos Elementos de Euclides, provavelmente interpolado em uma epoca
posterior, encontramos uma prova geometrica levando `a contradicao de que
um numero mpar seria igual a um par.
Em qualquer dos casos, podemos afirmar que a descoberta da incomen-
surabilidade nao provocou uma crise dos fundamentos da Matematica, mas
foi uma descoberta interessante que motivou novos desenvolvimentos mate-
maticos.
A antifairese entre a diagonal e o lado de um quadrado
Seja o quadrado ABCD de lado AB e diagonal AC (Figura 2.10). Suponha-
mos que AB e AC sejam comensuraveis, logo existe um segmento AP que
9Por tras dos livros II e X dos Elementos, haveria um interesse em estudar a antifairese de
razoes quadraticas.
2.2. A MATEM ATICA GREGA ANTES DE EUCLIDES 63
mede AB e AC. Em primeiro lugar, queremos construir um quadrado menor
que ABCD cujo lado esteja sobre a diagonal AC e cuja diagonal esteja sobre
o lado AB.
Seja B1 um ponto em AC tal que B1C = AB. Marcando um ponto C1
sobre AB (com B1C1 perpendicular a AC), podemos construir um quadrado
AB1C1D1 de lados AB1 = B1C1 e diagonal AC1 sobre AB. Isto e possvel
porque C AB = B1 AC1 e metade de um angulo reto e A B1C1 e reto, logo
A C1B1 e metade de um angulo reto e o triangulo AB1C1 e isosceles com
AB1 = B1C1.
Figura 2.10
Mas como, por construcao, BC = B1C, o triangulo BCB1 e isosceles e
temos que B1 BC = B B1C  B1 BC1 = B B1C1 (pois C BC1 e C B1C1 sao
retos). Isto significa que o triangulo B1C1B tambem e isosceles e podemos
concluir que BC1 = B1C1.
Temos assim um novo quadrado, AB1C1D1 e podemos escrever que
AB1 = AC  B1C = AC  AB
AC1 = AB  BC1 = AB  B1C1 = AB  AB1 = AB  AC + AB = 2AB  AC
Por esta igualdade, se AB e AC sao comensuraveis com relacao `a unidade
de medida AP , AB1 e AC1 tambem o serao.
Para concluir a demonstracao, precisamos mostrar que, do mesmo modo
que construmos AB1C1D1 sobre o lado e a diagonal de ABCD, podemos
construir novos quadrados, menores, desta vez sobre o lado e a diagonal do
quadrado pequeno AB1C1D1. Supondo que o lado e a diagonal do novo
quadrado sao, respectivamente, AB2 e AC2, temos que mostrar que estes
segmentos podem ser tornados menores do que qualquer quantidade dada.
Isto e, repetimos o procedimento acima ate obter um quadrado de lado ABn
e diagonal ACn, cujos comprimentos serao menores do que a unidade de
medida AP , ainda que esta possa ser tornada muito pequena.
64 CAPITULO 2. A MATEM ATICA GREGA AT E EUCLIDES
Continuando o processo indefinidamente, para qualquer que seja a escolha
inicial do segmento AP , podemos obter um quadrado de lado ABn e diagonal
ACn, comensuraveis em relacao a AP , tal que ABn < ACn < AP , o que e uma
contradicao. Se escolhessemos AP menor do que a escolha inicial, obteramos
o mesmo resultado, logo nao e possvel encontrar uma medida comum entre
o lado e a diagonal: eles sao incomensuraveis.
Mas para concluir esta demonstracao, faltou provar que AB1 e AC1 po-
dem ser tornados menores do que qualquer quantidade dada. No exerccio 9
fornecemos um roteiro para completar esta parte da demonstracao, usando
o lema de Euclides.
Exerccios
2.5. As demonstracoes feitas pelos pitagoricos parecem ter se baseado na
evidencia visual fornecida pelos numeros figurados.
1. Desenhe os quatro primeiros numeros triangulares, quadrados e
pentagonais, respectivamente.
2. Sejam Tn, Qn e Pn, respectivamente, os numeros triangulares, qua-
drados e pentagonais de ordem n. Mostre, sem utilizar aritmetica
ou algebra, simplesmente reorganizando diagramas de numeros
figurados, que
Pn = Sn + Tn1.
2.6. Mostre, sem utilizar aritmetica ou algebra, simplesmente reorganizando
diagramas de numeros figurados, que oito vezes um numero triangu-
lar mais um e igual a um numero quadrado. Se o numero triangular
tem ordem n, qual a ordem do numero quadrado obtido pelo processo
acima?
2.7. Demonstre que, em linguagem atual, o metodo usado pelos pitagoricos
para achar ternas pitagoricas consiste em obter os numeros a21
2 e a2+1
2
que satisfazem a relacao
a2 + (a2  1
2 )
2
= ( a2 + 1
2 )
2
.
2.8. A contradicao obtida no procedimento da antifairese exposto em 2.2.2
pode ser interpretada em linguagem atual do modo como segue: se o
lado e a diagonal sao comensuraveis podemos escrever AB = pAP e
AC = qAP , e teramos AB1 = (q  p)AP e AC1 = (2p  q)AP . A que
2.2. A MATEM ATICA GREGA ANTES DE EUCLIDES 65
resultado sobre a quantidade de numeros inteiros entre 0 e p (ou entre
0 e q) equivaleria a conclusao da demonstracao?
2.9. Conclua a demonstracao, iniciada em 2.2.2, de que a diagonal e o lado
do quadrado sao incomensuraveis. Para mostrar que AB1 e AC1 podem
ser tornados menores do que qualquer quantidade dada (Figura 2.10)
usamos o lema de Euclides, a proposicao X.I dos Elementos (que sera
demonstrada na pagina 88 e parece ter sido conhecida antes de Eucli-
des). Este lema afirma que se as quantidades sucessivamente retiradas
forem sempre menores do que a metade dos restos precedentes, estes
restos podem ser tornados menores do que qualquer quantidade dada.
Para satisfazer a condicao deste lema, usando seus conhecimentos de
geometria, prove que:
AB1 < 1
2 AB. (2.1)
AC1 < 1
2AC. (2.2)
2.10. Mostre aritmeticamente que o lado e a diagonal de um quadrado sao
incomensuraveis. Em linguagem moderna, se o lado do quadrado tem
comprimento 1, demonstre que 2 e um numero irracional. (Sugestao:
suponha que 2 e um numero racional e chegue `a contradicao de que
um numero pode ser par e mpar simultaneamente.)
2.11. Considere o pentagono regular de lado l inscrito em uma circunferencia
(Veja a Figura 2.11), mostrado com suas diagonais.
 Prove que o lado do pentagono e sua diagonal sao incomensuraveis.
(Sugestao: No pentagono ABCDEF da Figura 2.11, as diagonais
formam um novo pentagono, F GHKL. Suponha que o lado e a
diagonal do pentagono sao comensuraveis e conclua que o mesmo
tem que acontecer com o lado e a diagonal do pentagono F GHKL.
Repita o processo sucessivamente e chegue a uma contradicao.
 Se a diagonal mede x, prove que
x = x
1 = 1
x  1 .
 Suponha que o lado do pentagono mede 1. Demonstre que sua
diagonal tem comprimento igual a
66 CAPITULO 2. A MATEM ATICA GREGA AT E EUCLIDES
(1 + 5)
2 .
Figura 2.11 O pentagono e suas diagonais
2.3 Os Elementos de Euclides
Os Elementos 10 sao formados por treze livros, escritos por volta do ano
300 a.E.C., que expoem resultados de tipos diversos, organizados sistema-
ticamente, muitos deles atribudos a outros geometras, alguns anteriores a
Euclides. Apesar disso, os Elementos nao podem ser vistos apenas como
uma compilacao, pois, alem de conterem resultados originais, propoem um
tratamento sistematico e uniforme da Matematica grega basica. Assim, os
Elementos nao contem resultados de Matematica grega avancada, como as
conicas, sobre as quais o proprio Euclides escreveu um livro, hoje perdido.
Euclides viveu em torno de 300 a.E.C. Nao se conhecem as datas de seu nas-
cimento e morte. Os Elementos constituem seu trabalho mais importante,
mas ele escreveu tambem varias outras obras, algumas das quais se perderam.
O que eram elementos para os gregos? Os elementos de uma ciencia
constituam as proposicoes fundamentais, a partir das quais seria possvel
deduzir as outras. Ou seja, nao tinham que ser enciclopedicos, mas mostrar
uma escolha judiciosa do que sera apresentado. Por exemplo, nos Elementos
de Euclides, nao esta demonstrado que as tres alturas de um triangulo se
encontram em um ponto, mas este teorema pode ser deduzido a partir de
outros, mais basicos, demonstrados por Euclides.
10O texto completo dos Elementos encontra-se, atualmente, disponvel gratuitamente, no
site www.dominiopublico.gov.br. Recentemente, Irineu Bicudo publicou uma edicao completa
dos Elementos traduzida diretamente do grego ([14]).
2.3. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES 67
Os Elementos de Euclides tem sido exaustivamente estudados; procura-se
saber que teoremas sao devidos ao proprio Euclides e quais sao de matemati-
cos anteriores; analisa-se o encadeamento logico das proposicoes; procura-se
reconstruir o texto original, visto que nao nos chegou nenhuma edicao prove-
niente da epoca do autor. Cada epoca tem um ponto de vista predominante,
segundo o qual faz sua leitura dos Elementos.11 Cada uma dessas diferentes
maneiras de se encarar os Elementos faz com que nossa compreensao deste
livro se transforme.
Alguns historiadores e filosofos da Matematica mais atuais tem anali-
sado de perto o papel dos primeiros princpios na estrutura dedutiva dos
Elementos. Estes estudos mostram que algumas definicoes podem ter sido
interpoladas depois de Euclides, em publicacoes posteriores dos Elementos.
E mais, dependendo do editor, um postulado pode estar entre os axiomas.
E o caso do postulado V o qual, em alguns manuscritos, e considerado um
axioma, uma nocao comum.
A obra se compoe de 13 livros, ou seja, 13 captulos ou partes, cujos
conteudos descreveremos agora, seguindo Artmann [5]. Aos 13 Livros, foram
adicionados, posteriormente, mais dois. Os Elementos se dividem em tres
grandes partes:
1. Geometria plana  Livros I-VI;
2. Aritmetica  Livros VII-IX;
3. Geometria espacial  Livros XI-XIII.
Apresentaremos, neste trabalho, alguns dos resultados mais significativos
dos Livros I, II, V, VII-IX e XII. Obviamente, a descricao acima e global, e
portanto nao permite distinguir exatamente o que e tratado em cada livro.
Um dos principais objetivos dos primeiros livros dos Elementos seria o de
mostrar que diversas construcoes podem ser efetuadas somente com regua
(nao graduada) e compasso. O porque desta restricao ainda nao e consenso
entre os historiadores.
Euclides adota, nos Elementos, o metodo axiomatico-dedutivo, no qual,
a partir de alguns fatos aceitos como evidentes e intuitivos (chamados de
definicoes, postulados e axiomas), demonstram-se consequencias (teoremas)
ou se constroem figuras baseadas nos postulados, axiomas e resultados ja
demonstrados (problemas). Os primeiros princpios encontram-se no Livro I
dos Elementos.
11Veja, por exemplo, Saito (1998).
68 CAPITULO 2. A MATEM ATICA GREGA AT E EUCLIDES
DEFINIC OES:
I. Ponto e o que nao tem partes.
II. Reta e o que tem comprimento sem largura.
III. As extremidades da linha sao pontos
IV. Linha reta e aquela que esta posta igualmente entre as suas
extremidades.
V. Superfcie e o que tem comprimento e largura.
VI. As extremidades da superfcie sao linhas.
(. . . )
X. Quando uma linha reta incidindo sobre outra linha reta fizer com
esta dois angulos iguais, cada um destes angulos iguais se chama
angulo reto e a linha incidente se diz perpendicular `a outra linha sobre
a qual incide.
XI. Um angulo e obtuso se e maior que um angulo reto.
XII. E um angulo e agudo se e menor que um angulo reto.
(. . . )
XV. Crculo e uma figura plana, fechada por uma so linha, a qual
se chama circunferencia, de maneira que todos as linhas retas que,
de um certo ponto existente no meio da figura, se conduzem para a
circunferencia, sao iguais entre si.
Observamos que a definicao III mostra que o termo reta designava o
que hoje chamamos de segmento de reta. Neste captulo, como Euclides,
usaremos reta tambem com este sentido. 12 Apos as definicoes, temos os
axiomas, enunciados a seguir.
12Por vezes, no entanto, Euclides usa o termo reta com nosso sentido atual.
2.3. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES 69
AXIOMAS
I. As coisas que sao iguais a uma terceira sao iguais entre si.
II. Se a coisas iguais se juntarem outras iguais, os todos serao iguais.
III. Se de coisas iguais se tirarem outras iguais, os restos serao iguais.
IV. Se a coisas desiguais se juntarem outras iguais, os todos serao
desiguais.
V. Se de coisas desiguais se tirarem coisas iguais, os restos serao
desiguais.
VI. Quantidades que perfazem cada uma o dobro de outra quantidade
sao iguais.
VII. Quantidades que sao metades de uma mesma quantidade sao
tambem iguais.
VIII. Duas quantidades, que se ajustam perfeitamente uma com a
outra sao iguais.
XIX. O todo e maior do que qualquer das suas partes.
X. Duas linhas retas nao compreendem um espaco (uma superfcie).
Por ultimo, sao apresentados os postulados.
70 CAPITULO 2. A MATEM ATICA GREGA AT E EUCLIDES
POSTULADOS
I. Pede-se que se desenhe uma reta de um ponto qualquer ate outro
ponto qualquer.
II. E que se produza uma linha reta finita continuamente em uma
linha reta.
III. E que com qualquer centro e qualquer distancia se descreva um
crculo.
IV. E que todos os angulos retos sejam iguais.
V. E que, se uma linha reta cortando duas linhas retas torna os angulos
interiores
do mesmo lado menores que dois retos, as linhas retas, se continua-
das indefinidamente, se encontrem deste lado no qual os angulos sao
menores que dois retos.
Atualmente, a distincao dos primeiros princpios entre definicoes, postula-
dos e axiomas nao e utilizada, mas e imprescindvel lembrar que a Matematica
se faz sempre a partir de primeiros princpios, admitidos como validos sem
demonstracao. Todas as proposicoes contidas nos Elementos de Euclides sao
consequencia da aplicacao do metodo axiomatico aos primeiros princpios.
2.3.1 Equivalencia de areas nos Livros I e II
As proposicoes nos Elementos sao divididas em problemas e teoremas. Os
primeiros lidam com construcoes e transformacoes dos seres geometricos:
construir figuras, secciona-las, subtra-las ou adiciona-las umas `as outras.
Ja os teoremas enunciam e demonstram propriedades inerentes aos seres
geometricos.
A primeira proposicao que decorre dos axiomas e um problema 13:
Proposicao I.1 Sobre uma determinada reta construir um triangulo equila-
tero
13A notacao I.4, por exemplo, designa a Proposicao 4 do livro I dos Elementos.
2.3. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES 71
Figura 2.12
Construcao: Seja a linha reta AB de um comprimento dado. Com o
centro A e com a distancia AB descrevemos o crculo BCD (Postulado III);
e com o centro B e a distancia BA descrevemos o circulo ACE. Do ponto C,
no qual os crculos se cortam reciprocamente, tracamos (Postulado I) pelos
pontos A e B as retas CA e CB. Podemos afirmar que o triangulo ABC sera
equilatero, pois, sendo o ponto A o centro do crculo BCD,14 AC e igual a
AB (Definicao XV) e, sendo o ponto B o centro do crculo CAE, BC e igual
a BA. Lembrando que CA e igual a AB, temos que tanto CA como CB sao
iguais a AB. Mas as coisas que sao iguais a uma terceira sao iguais entre si
Axioma I. Sendo assim, CA e igual a CB e as tres retas CA, AB e BC sao
iguais, logo o triangulo ABC construdo sobre a reta AB e equilatero, como
queramos fazer.
Vemos que esta proposicao e, na verdade, um problema de construcao
que faz uso dos primeiros princpios: definicoes, postulados e axiomas. Sua
prova e frequentemente citada como exemplo de demonstracao em que e
usado um resultado nao includo no enunciado enunciado ou garantidas pelos
axiomas e postulados. Mais precisamente, Euclides usa o fato de que as duas
circunferencias tem um ponto em comum.
As tentativas de construir um conjunto de axiomas completo 15 para a
geometria plana foram coroadas de sucesso em 1899 por David Hilbert, em
seu livro fundamental Fundamentos da Geometria, no qual apresentou um sis-
tema de 21 axiomas para a geometria euclidiana plana, mais tarde reduzidos
a 20.
Nos Elementos de Euclides, o primeiro teorema aparece na quarta propo-
14Chamamos assim porque um crculo e determinado por tres pontos.
15Um conjunto de axiomas para uma teoria matematica e completo se todos os teoremas da
teoria puderem ser deduzidos a partir dos axiomas. Os axiomas do conjunto sao independentes
se nenhum deles puder ser deduzido, como teorema, a partir dos outros. E e consistente se
nele nao houver axiomas contraditorios.
72 CAPITULO 2. A MATEM ATICA GREGA AT E EUCLIDES
sicao:
Proposicao I.4 Se dois triangulos tiverem respectivamente dois lados iguais
a dois lados e se os angulos compreendidos por estes lados forem tambem iguais,
as bases serao iguais, os triangulos serao iguais e os demais angulos que sao
opostos a lados iguais, serao tambem iguais
Figura 2.13
Ao passo que a solucao de um problema consiste em algo que precisa ser
feito, ou construdo, um teorema precisa ser demonstrado. E interessante
notar que a demonstracao da proposicao acima emprega um procedimento
de superposicao. Dada a igualdade entre, por um lado, AB e DE e, por
outro, AC e DF , bem como a igualdade entre BAC e EDF , Euclides coloca
o triangulo ABC sobre DEF e conclui da a coincidencia entre AC e DF .
Para os nossos padroes, este metodo nao e valido.16 Mas ainda que se diga
que Euclides evitava pensar em termos de movimento, nao ha evidencias de
que ele tenha achado este procedimento problematico.
Uma parte importante do Livro I e a teoria das paralelas de Euclides.
Ha evidencias de que, a teoria das paralelas era muito discutida antes de
Euclides. Por exemplo, Aristoteles comenta que esta teoria continha um
problema de raciocnio circular. 17 Euclides teria percebido a necessidade
de introduzir um postulado na teoria das paralelas e apresentar um postulado
eficiente que lhe permitiu organizar a teoria de maneira economica e elegante,
nas proposicoes 27 a 32 dos Elementos. Uma grande vantagem da formulacao
dada por ele e que ela fornece um criterio para determinar se duas linhas
retas se encontrarao ou nao quando forem prolongadas.
Um dos objetivos mais importantes dos primeiros livros dos Elementos
e realizar operacoes com areas, problema que passaremos a descrever em
seguida.
16Isto levou Hilbert a introduzir um novo axioma, que consiste em uma versao mais fraca
da proposicao I.4.
17Analtica ant. II.16, 65a4.
2.3. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES 73
Raciocnios baseados em transformacoes de figuras planas, mantendo suas
areas, ja eram usados, como vimos, pelos babilonios, para resolver problemas
que hoje chamaramos de 2o. grau, ou seja, problemas que se reduzem a
equacoes do 2o. grau. Nao sabemos se ha influencia destes procedimentos
na Matematica grega, mas ha diversos resultados nos Elementos que teriam
por objetivo sistematizar procedimentos relativos `a equivalencia de areas.
Embora estes desenvolvimentos sejam bastante anteriores a Euclides, nos os
apresentaremos aqui na forma como se encontram nos Elementos.
Na Matematica grega classica, como exposta nos Elementos, nao se me-
dem areas da maneira como fazemos hoje. Nao se encontra, nos Elementos,
nenhum resultado do tipo a area de um triangulo e um meio do comprimento
da base vezes o comprimento da altura. Certamente, na pratica, agrimen-
sores, arquitetos, agricultores, cobradores de impostos, etc, sabiam calcular
areas, mas isso nao acontecia na Matematica pura dos gregos. Como pro-
cediam para lidar com comprimentos, ou, mais geralmente, com grandezas?
Eles as comparavam.
Por exemplo, dadas duas regioes planas S1 e S2, elas sao transformadas
em quadrados equivalentes Q1 e Q2, respectivamente. E entao facil saber se
as areas dessas regioes sao iguais, ou qual e a que tem menor area, ou se a
area de uma delas e multipla da area da outra.
Este processo de transformar uma regiao poligonal em um quadrado equi-
valente denomina-se fazer a quadratura da regiao. Da vem a expressao
fazer a quadratura do crculo, que significa construir um quadrado com
area igual `a do crculo dado.
Mostraremos a seguir como e possvel, somente com regua e compasso,
efetuar a quadratura de qualquer superfcie poligonal dada. Euclides faz isso
nos Livros I e II, antes de ter `a sua disposicao a teoria das proporcoes de
Eudoxo, exposta somente no Livro V dos Elementos. Assim, em todas as
construcoes que faremos a seguir, nao sao utilizados argumentos baseados
em proporcoes.
O ponto de partida de Euclides sao os criterios de congruencia de tri-
angulos (Proposicoes I.4, I.8, I.26), que omitiremos, para nao prolongarmos
demasiadamente esta exposicao. Em seguida, Euclides demonstra o seguinte
resultado importante, que tambem nao demonstraremos:
Proposicao I.34: Em um paralelogramo, os lados e os angulos opostos sao
iguais e o paralelogramo e dividido pela diagonal em duas partes iguais.
Apos isso, na linha de nosso objetivo, Euclides demonstra que
Proposicao I.35: Paralelogramos que estao postos sobre a mesma base e
entre as mesmas paralelas, sao iguais.
74 CAPITULO 2. A MATEM ATICA GREGA AT E EUCLIDES
Como provaramos este teorema hoje? Os paralelogramos tem a mesma
base e alturas iguais, logo, como a area de um paralelogramo e igual ao
comprimento da base vezes o comprimento da altura, o resultado segue-se
imediatamente. A fim de mostrar como os matematicos gregos trabalhavam,
demonstraremos a proposicao da maneira exposta nos Elementos.
Ha tres casos a considerar mas, como usual, Euclides demonstra somente
um caso, deixando os outros a cargo do leitor. Aqui, apresentaremos somente
o primeiro caso. Forneceremos esta demonstracao por ser um exemplo tpico
dos raciocnios sobre equivalencia de areas.
Figura 2.14 Elementos I.35
Sejam os paralelogramos ABCD e EF CB sobre a mesma base BC, en-
tre as mesmas paralelas AF , BC (Figura 2.14). Digo que o paralelogramo
ABCD e igual ao paralelogramo EBCF .
No paralelogramo ABCD a reta AD e igual `a reta BC, e no paralelogramo
EBCF a reta EF e igual `a reta BC. Logo sera AD igual a EF . Ajunte-se a
ambas a mesma reta DE. Sera entao AE = DF , isto e, o todo igual ao todo.
Mas a reta AB e igual `a reta DC. Logo as duas retas EA, AB sao iguais `as
duas retas F D, DC, cada uma a cada uma. Mas o angulo externo F DC e
igual ao interno EAB. Sera entao o triangulo EAB igual ao triangulo F DC.
Do trapezio ABCF tire-se o triangulo F DC; e do mesmo trapezio tire-se o
triangulo EAB. Logo os paralelogramos ABCD, EBCF , que sao os restos,
serao iguais entre si.
De posse deste resultado, e facil provar que
Proposicao I.36: Paralelogramos que tem bases iguais e situados entre
paralelas sao iguais.
Consequencias imediatas desses resultados sao as duas proposicoes se-
guintes:
Proposicao I-37: Triangulos situados sobre a mesma base e entre as mesmas
paralelas sao iguais entre si.
Proposicao I-38: Triangulos que tem bases iguais e estao entre as mesmas
paralelas sao iguais entre si.
Reunindo estes resultados, podemos resolver o seguinte problema:
2.3. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES 75
Dado um triangulo, construir um retangulo com a mesma area.
Isso pode ser feito seguindo o roteiro abaixo.
1. Dado um triangulo ABC, complete-o para obter um para-
lelogramo ABCD cuja area e igual a duas vezes a area do
triangulo.
2. Construa um retangulo F GHK equivalente ao paralelogramo
obtido no item anterior.
3. Usando o retangulo F GHK, construa um retangulo equiva-
lente ao triangulo ABC.
E como construir um retangulo equivalente a uma regiao plana poligonal?
Basta dividir esta regiao poligonal em triangulos e, depois de transformar
cada um em um retangulo, somar os retangulos. Precisamos, portanto, de um
procedimento para somar retangulos. Para isto, transforma-se os retangulos
em quadrados e soma-se os quadrados por meio do teorema  de Pitagoras.
Tal e a importancia deste resultado para a geometria grega. Veremos como
ele e demonstrado no final do Livro I, antes de exibirmos como transformar
um retangulo em uma quadrado (o que so sera feito por Euclides no Livro
II).
Um dos mais importantes teoremas da geometria euclidiana, o teorema
de Pitagoras, diz respeito justamente ao modo como os gregos, nesta epoca,
faziam operacoes com areas, tema desta secao.
Proposicao I.47: Em um triangulo retangulo, o quadrado sobre o lado
oposto ao angulo reto e igual `a soma dos quadrados sobre os lados que formam
o mesmo angulo reto.
Demonstracao: Seja o triangulo retangulo ABC (Figura 2.15), cujo
angulo reto e BAC. Digo que o quadrado sobre o lado BC e igual aos
quadrados sobre os lados BA, AC, que formam o angulo reto BAC.
Com efeito, construa sobre BC o quadrado BDEC, e sobre BA, AC,
os quadrados de lados AB e AC respectivamente. Pelo ponto A trace AL,
paralela a BD ou CE e trace tambem as retas AD, F C.
Entao, como os angulos BAC, BAG sao retos, segue-se que as duas retas
AC, AG, que nao estao no mesmo lado da reta AB, formam com AB, em
A, angulos adjacentes iguais a dois angulos retos; portanto CA esta em linha
reta com AG.
Pela mesma razao BA esta em linha reta com AH.
76 CAPITULO 2. A MATEM ATICA GREGA AT E EUCLIDES
Figura 2.15 Elementos I.47  O teorema de Pitagoras
Os angulos DBC, F BA, por serem retos, sao iguais. Adicione a cada um
o mesmo angulo ABC; logo, o total DBA sera igual ao total F BC.
E como DB e igual a BC, e F B a BA, os dois lados AB, BD sao iguais
aos dois lados F B, BC respectivamente, e o o angulo DBA e igual ao angulo
F BC; portanto a base AD e igual `a base F C, e o triangulo ABD e igual ao
triangulo F BC.
Ora, o paralelogramo de lados BD e DL e o dobro do triangulo ABD,
porque tem a mesma base BD, e estao entre as mesmas paralelas BD, AL.
E e o quadrado de lado BA e o dobro do triangulo F BC, porque tem a
base comum F B, e estao entre as mesmas paralelas F B, GC.
Mas os dobros de quantidades iguais sao iguais.
Logo, o paralelogramo de lados BD e DL e tambem igual ao quadrado
de lado AB. Do mesmo modo, tracadas as retas AE, BK se demonstra que
o paralelogramo de lados EC e EL e igual ao quadrado de lado AC; logo, o
quadrado inteiro BDEC, de lado BC oposto ao angulo reto BAC, e igual
aos dois quadrados de lados AB e AC, de lados BA, AC, que fazem o mesmo
angulo reto BAC. 
Observe que nesta demonstracao nao se usa proporcionalidade. Todos os
passos sao dados utilizando equivalencia de areas. As demonstracoes que se
encontram atualmente, baseadas em semelhanca e nas propriedades metricas
em um triangulo retangulo, transformam o teorema de Pitagoras em um
simples fato algebrico,a2 = b2 + c2, escondendo inteiramente seu carater
geometrico e que ele e um resultado de equivalencia de areas.
Esta demonstracao e estatica, mas seria facil conjecturar como Euclides
2.3. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES 77
a descobriu. Ele poderia ter formalizado cuidadosamente um raciocnio do
seguinte tipo:
Deslocando-se o ponto B sobre a reta BH, paralela a CK, vemos que o
triangulo BCK e igual, no sentido grego, ao triangulo CKH (que nao esta
mostrado na figura), o qual por sua vez e metade do quadrado ACKH.
Agora, girando o triangulo BCK em torno do ponto C, ate que CB
coincida com CE, obtemos o triangulo AEC, igual a BCK. Deslocando em
seguida o ponto A sobre a reta AL, ate chegar ao ponto de intersecao de
AL com BC, obtenho um triangulo cuja area e metade do retangulo LC.
Procedendo semelhantemente com o triangulo F BC chega-se `a conclusao
desejada.
Continuando em direcao ao nosso objetivo, que e mostrar como fazer a
quadratura de qualquer regiao poligonal, mostraremos agora como transfor-
mar um retangulo em um quadrado com mesma area. Para isso necessita-
mos de outro resultado dos Elementos, cuja importancia vai muito alem da
aplicacao que aqui faremos do mesmo.
Proposicao II.5: Se uma linha reta for dividida em duas partes iguais,
e em outras duas desiguais, o retangulo compreendido pelas partes desiguais,
juntamente com o quadrado da parte entre as duas secoes, sera igual ao quadrado
da metade da linha proposta.
Figura 2.16 Elementos II.5
Ou seja, se RET AD, DB , QUADCD e QUADCB designam, respectiva-
mente, o retangulo com lados AD e DB, o quadrado de lado CD e o o
quadrado de lado CD, entao
RET AD, DB + QUADCD = QUADCB .
Necessitamos de um ultimo resultado para podermos fazer fazer a qua-
dratura de qualquer polgono, ou seja, construir um quadrado de area igual
`a area do polgono dado.
Proposicao II.14 Construir um quadrado igual a um retangulo dado.
78 CAPITULO 2. A MATEM ATICA GREGA AT E EUCLIDES
Figura 2.17 Elementos II.14
Os resultados acima permitem fazer a quadratura de qualquer regiao po-
ligonal.
A algebra geometrica GREGA
A designacao algebra geometrica foi criada por Paul Tannery e Zeuthen,
no fim do seculo XIX (Veja, por exemplo [152]). Difundiu-se muito devido `a
adesao de Heath, em sua influente traducao de Heiberg (Ver [76], [77], [78])
e tambem em sua historia da Matematica grega ([79], [80]). Ela foi adotada
e difundida tambem por van der Waerden ([146]). Recentemente, principal-
mente devido aos trabalhos de Unguru, 18 ele vem caindo em descredito. 19
Para os defensores da algebra geometrica, os gregos assimilaram os
conhecimentos algebricos dos babilonios e os transformaram, principalmente
nos Elementos de Euclides, em resultados que sao simples traducao, para a
linguagem geometrica, de fatos algebricos. 20 Uma interpretacao alternativa
a essa foi proposta por Fowler ([63]).
O Livro II tem sido motivo de controversias entre os historiadores. Boa
parte de seus resultados tem sido interpretados, pelos que acreditam em uma
algebra geometrica grega como simples expressoes geometricas de resulta-
dos algebricos. Tomemos como exemplo, a proposicao II.1, cujo enunciado
e:
Proposicao II.1: Se tivermos duas retas e uma delas e dividida em um
numero qualquer de partes, o retangulo formado pelas duas retas e igual aos
retangulos formados pela reta que nao foi dividida por cada um dos segmentos.
(Figura 2.18).
18Veja [65] para uma discussao ampla do assunto. Um texto acessvel e resumido sobre o
assunto e Schubring [135].
19Um tratamento equilibrado da controversia sobre a algebra geometrica pode ser encontrado
na traducao dos Elementos por Vitrac [52], pp. 366-376.
20A tentativa de algebrizar a Matematica grega nao se limita aos Elementos. Zeuthen
([152]), por exemplo, fez o mesmo com Apolonio.
2.3. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES 79
Os defensores desta interpretacao algebrica dos Elementos afirmam que
este resultado e uma versao geometrica do seguinte resultado algebrico.
Se fizermos AE = HC = GD = F B = a, e AC = b, CD = c, DB = d, entao,
a proposicao afirma simplesmente que a(b + c + d) = ab + ac + ad.
Figura 2.18
A controversia sobre a algebra geometrica e particularmente ilustrativa no
caso das proposicoes II.5 e II.6. Para os que algebrizam a Matematica grega,
elas mostram simplesmente como os gregos sabiam resolver geometricamente
equacoes do segundo grau que os babilonios resolviam algebricamente.
Figura 2.19 Proposicao II.5
Figura 2.20 Proposicao II.6
No entanto, os oponentes dessa visao algebrizante da Matematica grega
apontam a importancia de II.5 e II.6 em varias construcoes geometricas,
nao somente nos Elementos, como tambem apresentam o seguinte argumento
contra a interpretacao algebrica dessas duas importantes proposicoes dos
Elementos. Na figura relativa a II.5, faca x = CB = AC, y = CD. Entao,
AD = x + y e DB = x  y. Assim, algebricamente, a proposicao exprime
simplesmente que
80 CAPITULO 2. A MATEM ATICA GREGA AT E EUCLIDES
(x + y)(x  y) + y2 = x2  (x + y)(x  y) = x2  y2.
Agora, na Figura relativa a II.6, faca x = CD, y = AC = CB. Entao,
((x + y)(x  y) + y2 = x2  (x + y)(x  y) = x2  y2.
Ora, os oponentes da teoria da existencia de uma algebra geometrica
grega perguntam: por que Euclides, tao cioso da forma de seus Elementos,
usa duas proposicoes para provar o mesmo fato? Esse e um argumento de
peso contra a teoria da algebra geometrica grega. E mais, esses mesmos
oponentes apontam as inumeras aplicacoes dessas proposicoes nos Elementos
no contexto da propria geometria, como, por exemplo, a equivalencia de
areas.
2.3.2 O Livro V  Uma nova teoria das razoes e proporcoes
Antes de expormos a teoria das proporcoes, atribuda a Eudoxo e inserida no
Livro V dos Elementos de Euclides, gostaramos de tecer alguns comentarios
sobre a nocao de razao apresentada por Euclides, que nao e organizada de
modo cronologico. Acredita-se que os livros VII a IX  os livros aritmeticos
dos Elementos, atribudos aos pitagoricos  sejam os mais antigos. Como Fo-
wler observa, os livros I a IV nao usam nenhuma ideia de proporcao, ou seja,
nao empregam a versao de igualdade de razoes. Isto poderia ser um indcio
de que eles teriam sido escritos depois da descoberta dos incomensuraveis.
Veremos mais adiante, na secao dedicada `a teoria euclidiana dos numeros,
que o criterio para a proporcionalidade de dois numeros e dado pela definicao
VII.20: Numeros sao proporcionais quando o primeiro e o mesmo multiplo, ou
a mesma parte, ou as mesmas partes, do segundo que o terceiro e do quarto.
A proposicao VII.19 afirma explicitamente, sem empregar nossa nota-
cao simbolica, a condicao moderna de que a relacao de proporcionalidade
a  b  c  d e equivalente `a igualdade a  d = b  c.
Na proposicao 16 do livro VI e dado um criterio para a proporcionalidade
de quatro segmentos de reta: Se quatro retas sao proporcionais, o retangulo
formado pelos extremos e igual ao retangulo formado pelos meios (e reciproca-
mente).
A partir destes enunciados, poderamos deduzir que a nocao de propor-
cionalidade apresentada nos Elementos e equivalente `a nossa. Mas qual a
motivacao das definicoes complexas que aparecem no livro V, de que trata-
remos aqui?
No caso comensuravel, as diferentes definicoes de proporcao, para gran-
dezas e numeros, serao reconciliadas pela proposicao 5 do livro X: Grandezas
2.3. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES 81
comensuraveis tem uma para a outra a razao a qual um numero tem para um
outro numero. Mas no caso incomensuravel, as definicoes de proporcao pela
igualdade de razoes nao serao mais aceitaveis como definicoes e passarao a
ser validas apenas para o caso particular de grandezas comensuraveis.
Como dissemos, a consequencia mais importante da descoberta da in-
comensurabilidade e o fato de ter produzido um divorcio entre o universo
das grandezas e o universo dos numeros. Logo, a possibilidade de existirem
grandezas incomensuraveis tornou necessaria uma nova teoria das razoes e
proporcoes e um novo conceito de proporcionalidade independente da igual-
dade entre numeros. Alguns pesquisadores, como Fowler (Ver [64]), afirmam
que o livro V dos Elementos trata de resultados mais recentes do que os ou-
tros, contendo definicoes de razoes e proporcoes validas para todos os casos,
que evitam a identificacao de grandezas com numeros.
A teoria das proporcoes entre quatro grandezas apresentada aqui e atri-
buda ao matematico grego Eudoxo, discpulo de Platao, nascido em torno
do ano 400 a.E.C. Esta teoria abstrata das razoes e proporcoes servira para
o estudo das proposicoes geometricas do livro VI.
Os enunciados do livro V nao atribuem nenhum significado `as razoes a  b
e c  d separadamente, mas apenas ao fato de elas estarem em uma relacao
de proporcionalidade a  b  c  d.21 Logo no incio deste livro encontramos as
seguintes definicoes:
Definicao V.3 Uma razao e um tipo de relacao que diz respeito ao tamanho
de duas grandezas do mesmo tipo.
Definicao V.4 Diz-se que duas grandezas possuem uma razao entre elas
se estas grandezas, quando multiplicadas, podem se ultrapassar mutuamente.
Definicao V.5 Diz-se que grandezas estao na mesma razao, a primeira
para a segunda e a terceira para a quarta, quando, se quaisquer equimultiplos da
primeira e da terceira, e outros quaisquer equimultiplos da segunda e da quarta,
sao tais que os primeiros equimultiplos ultrapassam, um a um, os segundos, ou
sao iguais a estes, ou sao menores, que os ultimos equimultiplos considerados na
ordem correspondente aos primeiros.
Definicao V.6 Grandezas que possuem a mesma razao sao chamadas pro-
porcionais.
A definicao 3 deixa claro que o conceito de razao e aplicado a grandezas
homogeneas. Ou seja, importa observar a natureza da grandeza, nao podendo
haver razao entre um comprimento e uma area. Ainda que a razao diga
respeito `a quantidade, ela nao sera sempre calculavel como um numero. A
definicao 4 fornece um criterio operatorio para determinar se duas grandezas
possuem uma razao entre elas: para que duas grandezas a e b possuam uma
21Le-se a esta para b assim como c esta para d.
82 CAPITULO 2. A MATEM ATICA GREGA AT E EUCLIDES
razao entre elas, e preciso que haja ao menos um par de inteiros m e n tal
que ma>b e nb>a.
A definicao 5 fornece justamente o criterio de comparacao de duas razoes
de grandezas. Em nossa linguagem simbolica atual, ela pode ser escrita como
segue
Sejam a, b, c e d grandezas homogeneas. Dizemos que elas sao
proporcionais se e somente se, para todo par de inteiros positivos
m e n, temos um dos casos abaixo:
(i) se ma < nb entao mc < nd.
(ii) se ma = nb entao mc = nd.
(iii) se ma > nb entao mc > nd.
O segundo caso so e possvel se a e b, por um lado, e c e d, por outro, forem
comensuraveis. Como a razao entre duas grandezas incomensuraveis nao
podia ser associada `a razao de suas medidas, Eudoxo introduziu a nocao de
razao de grandezas, na qual o conceito de razao tem uma natureza puramente
geometrica. Uma razao entre grandezas nao e identica a uma razao entre
numeros, ainda que a primeira inclua a segunda como caso particular (quando
as grandezas forem comensuraveis).
Observe que nao podemos escrever
a
b = c
d  ad = bc,
pois a, b, c, d sao grandezas, e nao existe divisao e multiplicacao de grandezas.
No caso comensuravel, podemos comparar a definicao 5 com um exemplo
numerico: mostrar que 6 esta para 10 assim como 9 esta para 15. Observamos
que 2 esta contido tres vezes em 6 e cinco vezes em 10 e 3 esta contido tres
vezes em 9 e cinco vezes em 15, logo os numeros 6, 10, 9 e 15 sao proporcionais,
logo temos o resultado que queremos. Isto porque, para todo m e n, 6m = 10n
implica que 9m = 15n, basta fazer 3m = 5n. Logo, (ii) valera para quaisquer
m, n inteiros positivos.
A proporcionalidade de quatro grandezas comensuraveis duas a duas e
estabelecida de modo analogo. Vejamos o exemplo da proposicao 1 do livro
VI.
Proposicao VI.1 - Triangulos (e paralelogramos) de mesma altura estao
entre eles como as suas bases.
Considere a Figura 2.21. Queremos comparar as areas dos triangulos
ABC e ADE. Se existe uma unidade de medida comum contida p vezes em
um segmento BC e q vezes em um segmento DE, ou seja se pBC = qDE,
2.3. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES 83
e se sabemos que triangulos de mesma altura que possuem bases iguais sao
iguais, conclui-se facilmente que, na figura, q vezes a area do triangulo ADE
e igual a p vezes a area do triangulo ABC. Sendo assim, tomando m e n
inteiros positivos tais que qm = pn temos, pela igualdade (ii), que ABC esta
para ADE assim como BC esta para DE. A partir de um raciocnio deste
tipo, quando as bases sao comensuraveis, podemos demonstrar este teorema.
Mas e se as bases nao sao comensuraveis? Neste caso o item (ii) acima
nao seria valido e devemos utilizar o metodo de Eudoxo (contido nos itens (i)
e (iii) da definicao 5). Se queremos comparar as areas dos triangulos ABC e
ADE, podemos usar o seguinte raciocnio:
Figura 2.21
Construmos, `a esquerda de BC, m1 segmentos BiBi1 iguais a BC, que
juntamente com BC perfazem m segmentos. `A direita de DE, construmos
n1 segmentos Ej Ej+1 iguais a DE. Fazemos, em seguida, com que cada um
destes segmentos seja a base de um triangulo com a mesma altura de ABC
e ADE. Por construcao, temos que BmC = mBC e DEn = nDE. Alem
disso, como as alturas de todos os triangulos sao iguais, ABmC = mABC
e ADEn = nADE. Nao sabemos se BmC > DEn ou se BmC < DEn. O
que importa nesta definicao e podermos verificar que, para qualquer par de
inteiros positivos m e n temos:
BmC = mBC > DEn = nDE  ABmC = mABC > ADEn = nADE.
BmC = mBC < DEn = nDE  ABmC = mABC < ADEn = nADE.
Portanto, pela definicao 5,
BC
DE = ABC
ADE .

Note que, uma vez que BC e DE sao incomensuraveis, sua razao nao se
identifica `a razao de suas medidas, logo as razoes acima nao sao numeros e
a igualdade destas razoes nao e uma igualdade entre numeros.
84 CAPITULO 2. A MATEM ATICA GREGA AT E EUCLIDES
2.3.3 Teoria dos numeros  Livros VII, VIII e IX
Nos Elementos de Euclides, o tratamento dos numeros (arithmos) e sepa-
rado do tratamento das grandezas (megethos). Tanto as grandezas quanto os
numeros sao simbolizados por segmentos de reta. No entanto, os numeros sao
agrupamentos de unidades que nao sao divisveis e as grandezas geometricas
sao divisveis em partes da mesma natureza (uma linha e dividida em linhas,
uma superfcie em superfcies, etc.). A medida esta presente nos dois ca-
sos, dos numeros e das grandezas, mas mesmo quando uma proposicao sobre
medidas possui enunciados semelhantes para numeros e grandezas, ela e de-
monstrada de maneiras diferentes nestes dois casos. As primeiras definicoes
do livro VII apresentam a nocao de numero e o papel da medida:
Definicao VII.1 A unidade e aquilo segundo o que cada uma das
coisas existentes e dita uma.
Definicao VII.2 O numero e uma multiplicidade composta de uni-
dades.
Definicao VII.3 Um numero e uma parte de um numero, o menor
do maior, quando ele mede o maior.
Os numeros servem para contar, mas antes de contar e preciso saber
qual a unidade de contagem. No caso das grandezas, a unidade de medida
deve ser tambem uma grandeza mas, neste caso, a unidade nao e numero
nem grandeza. A unidade, na definicao de Euclides, e o que possibilita a
medida, mas nao e um numero. Sendo assim, e inconcebvel que a unidade
possa ser subdividida. Este ponto de vista, que afirmamos ser o de Euclides,
foi explicitado por Aristoteles:
O Uno nao tem outro carater do que servir de medida a al-
guma multiplicidade, e o numero nao tem outro carater do que
o de ser uma multiplicidade medida e uma multiplicidade de me-
didas. e tambem com razao que o Uno nao e considerado um
numero, pois a unidade de medida nao e uma pluralidade de me-
didas. (Metafsica, N I 1088a).
Vemos assim que o Um nao e considerado um numero.
As tecnicas de medida que ocupam um lugar preponderante nas praticas
euclidianas sobre os numeros eram realizadas pelo metodo da antifairese,
que no caso dos numeros e conhecido hoje como algoritmo de Euclides.
Veremos como este metodo era utilizado para encontrar a medida comum de
dois numeros (ou seja, o mdc entre eles):
2.3. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES 85
Proposicao VII.1 Dois numeros desiguais estando dados, o menor sendo, a
cada vez, continuamente retirado do maior, se o numero que resta nunca mede
o que o precede ate que se chegue `a unidade, entao dizemos que os numeros de
origem sao primos entre si.
Proposicao VII.2 Encontrar a maior medida comum entre dois numeros
que nao sao primos entre si.
Na verdade, o enunciado desta proposicao emprega uma linguagem de
grandezas. Os dois numeros dados sao segmentos A e B dos quais queremos
encontrar a maior medida comum. Se B nao mede A, entao, quando o menor
dos numeros A e B e retirado continuamente do maior, sobra algum numero
que mede o precedente. Construmos geometricamente as diferencas entre
restos sucessivos, por exemplo das grandezas A e B mostradas na Figura
2.22. Retiramos duas vezes B de A, obtendo R1. Em seguida, retiramos
uma vez o resto R1 de B obtendo R2. E depois, tres vezes R2 de R1, e assim
por diante. . .
Figura 2.22
Esta antifairese equivale a fazer A = n0B + R1, em seguida B = n1R1 + R2,
depois R1 = n2R2 + R3 e assim por diante. O procedimento pode dar 0,
ou seja, pode chegar ao fim, ou nao. Se os dois numeros nao sao primos
entre si, o mesmo procedimento dara um resto, diferente da unidade, que
mede o precedente (logo, se retiramos este resto do numero precedente um
certo numero de vezes, obtemos zero). Este resto e a maior medida (divisor)
comum entre os dois numeros. Um numero e primo quando nao e medido
por nenhum numero, somente por 1, que nao e considerado um numero.
Exemplo 2.1. Encontre, por este metodo, o mdc de 119 e 85.
Comeco por retirar 85 uma vez de 119, obtendo R1 = 34 como resto. Em
seguida retiro 34 duas vezes de 85, obtendo o segundo resto R2 = 17. Agora
retiro 17 duas vezes de 34 obtendo 0. Logo 17 e o maior divisor de 119 e 85.
Podemos exibir o processo da seguinte maneira
(119, 85)  (34, 85)  (34, 51) 
 (17, 34)  (17, 17)  (17, 0).
86 CAPITULO 2. A MATEM ATICA GREGA AT E EUCLIDES
Note que, se os dois numeros fossem relativamente primos, este procedi-
mento chegaria ao par (1, 0). Ou seja, a medida comum dos dois numeros
seria 1, a unidade, que nao era um numero para Euclides.
No caso de dois segmentos, se um resto mede o precedente, o algoritmo
termina e obtemos o mdc de dois segmentos. Este caso e enunciado pela
proposicao 3 do livro X que e equivalente `a proposicao VII-2. Esta proposicao
X-3 pode ser vista como uma versao da proposicao VII-2 para grandezas,
em que pedimos para, dadas duas grandezas comensuraveis, encontrar sua
maior medida comum. Portanto, podemos concluir que o caso de grandezas
comensuraveis e analogo ao dos numeros que nao sao primos entre si, pois
podemos obter uma maior medida comum.
No entanto, no caso de grandezas, nao existe uma grandeza menor do
que todas as outras e pode ser que o algoritmo de Euclides nao termine
(note que o fato de afirmarmos que nao existe uma grandeza menor do que
todas as outras e equivalente a assumir o argumento de que as grandezas sao
infinitamente subdivisveis).
Quando o algoritmo nao termina, as grandezas sao incomensuraveis, caso
que sera tratado na proposicao X.2 dos Elementos de Euclides:
Proposicao X.2 Se, quando a menor de duas grandezas e continuamente
subtrada da maior, a que resta nunca mede a precedente, as grandezas sao
incomensuraveis.
Alguns autores afirmam que o objetivo do livro X seria distinguir numeros
que tem uma boa antifairese dos que tem uma ma antifairese, ou seja, identi-
ficar quando o procedimento termina. Mas, no caso de grandezas, como saber
antecipadamente que o algoritmo nao termina, antes de realizar o numero
infinito de passos necessarios `a verificacao deste fato?
Vimos um exemplo de como proceder na demonstracao geometrica da
incomensurabilidade entre a diagonal e o lado de um quadrado, na qual ob-
servamos a repeticao da mesma situacao que se repetira tantas vezes quanto
queiramos. E exatamente o procedimento geometrico da antifairese que foi
usado nesta demonstracao. Deste modo, podemos concluir se duas grande-
zas sao comensuraveis ou incomensuraveis apenas de modo geometrico, sem
precisar recorrer aos numeros e ja vimos o papel que esta conclusao exerce
sobre a concepcao grega da geometria. Para assegurar a autonomia das gran-
dezas frente aos numeros, e necessario conceber uma teoria das proporcoes
que dispense o recurso ao numero, que e o papel da teoria de Eudoxo.
Muitas outras proposicoes do livro VII, envolvendo a antifairese, possuem
correspondentes no livro X, que trata das grandezas incomensuraveis. Pode-
mos observar, por meio destas proposicoes, o paralelismo entre numeros que
nao sao primos entre si e grandezas comensuraveis, e consequentemente entre
2.3. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES 87
numeros primos entre si e grandezas incomensuraveis. Podemos mencionar,
por exemplo, a proposicao X-2, versao para grandezas da proposicao VII-1
citada anteriormente.
Entre os resultados importantes dos livros aritmeticos devemos citar as
proposicoes VII.31 e VII.32. A primeira prova que qualquer numero nao
primo tem um fator primo:
Proposicao VII.31. Todo numero composto e medido por algum numero
primo.
A segunda e uma consequencia facil da primeira:
Proposicao VII.32: Qualquer numero e primo ou e medido por algum numero
primo.
O Livro VIII trata dos numeros em proporcao continuada, ou seja, em lin-
guagem moderna, numeros em progressao geometrica. Entre as proposicoes
do Livro IX encontra-se o importante resultado de que ha infinitos numeros
primos, notavel pela simplicidade de sua demonstracao:
Proposicao IX.20. Os numeros primos sao mais numerosos do que qual-
quer multidao de numeros primos proposta.
Euclides supoe que existe um numero finito de numeros primos, p1, p2,
. . . , pk e forma o numero n = p12  . . . k +1, que e diferente de todos os primos
dados e e primo, o que e uma contradicao.
O ultimo resultado do Livro IX, a proposicao 36, da um metodo para
construir numeros perfeitos, aqueles que sao iguais `a soma de seus divisores
proprios. Por exemplo, 6 e um numero perfeito, pois 6 = 1 + 2 + 3. Ou seja,
aqueles que sao iguais `a soma de seus divisores proprios. Por exemplo, 6 e
um numero perfeito, pois 6 = 1 + 2 + 3. Euclides mostra que se a soma
1 + 2 + 22 +  + 2n = p
for um numero primo, entao, 2np e um numero perfeito.
2.3.4 Livro XII  Areas e volumes. O metodo de exaustao
de Eudoxo
Neste livro, Euclides estuda piramides, cilindros, cones e esferas. Para isso,
ele comeca por demonstrar que dois crculos estao entre si como os quadrados
de seus diametros, na proposicao XII.2, usando o metodo da exaustao de
Eudoxo.
Um passo essencial para isso e um resultado do Livro X, a proposicao
X.I, geralmente conhecida como Lema de Euclides.
88 CAPITULO 2. A MATEM ATICA GREGA AT E EUCLIDES
Lema de Euclides:(Proposicao X.1) Sejam a e b duas grandezas de
mesma especie (isto e, por exemplo, dois comprimentos, ou duas areas, ou
dois volumes). Se de a tirarmos uma parte maior do que ou igual a sua
metade, do restante tirarmos uma parte maior ou igual `a metade do restante,
e assim sucessivamente, entao, apos um certo numero de repeticoes desse
processo, obteremos uma grandeza menor do que b.
Sejam AB = a e b grandezas da mesma especie, com a > b.
Euclides prova que se de a tirarmos uma parte maior ou igual a sua
metade, do restante tirarmos uma parte maior ou igual `a metade do restante,
e assim sucessivamente, entao, apos um certo numero de repeticoes desse
processo, obteremos uma grandeza menor do que b.
Figura 2.23 O lema de Euclides, Elementos X.I
E importante notar que neste resultado nao ha mencao de processos infi-
nitos, nao e necessario repetir o processo indefinidamente. Ele e repetido
um numero finito de vezes.
Em verdade, este lema esta demonstrado por Euclides no decorrer da
propria XII.2. Nos o apresentamos antes por razoes didaticas.
Seja AB o lado de um polgono regular de n lados inscrito em uma cir-
cunferencia e M o ponto medio do arco AB, como mostra a Figura 2.24. Seja
RS tangente a circunferencia, por M. E claro que AM = BM e o lado do do
polgono regular de 2n lados inscrito na circunferencia.
Figura 2.24
A area do triangulo AMB e metade da area do retangulo ARSB, logo
e maior do que a metade da area do segmento circular AMB. Sendo as-
sim, subtraindo do segmento circular AMB o triangulo AMB, retiramos
2.3. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES 89
uma figura com area maior do que a metade da area do segmento circular.
Repetindo o mesmo procedimento, por exemplo, para um triangulo ANM,
formado por dois lados de um polgono inscrito com o dobro do numero de
lados do polgono precedente, podemos sempre retirar da area que resta uma
area maior do que a metade da area do segmento circular original. Sendo as-
sim, a diferenca entre a area do crculo e a area do polgono pode ser tornada
menor do que qualquer quantidade dada.
Podemos agora demonstrar XII.2.
Proposicao XII.2: Crculos estao entre si como os quadrados se seus dia-
metros.
Como a demonstracao de Euclides e longa, e complexa, nos a apresenta-
mos de maneira simplificada, utilizando nosso simbolismo algebrico atual.
Sejam a e A, d e D respectivamente as areas e os diametros dos crculos
c e C da Figura 2.25. Queremos mostrar que
a
A = d2
D2 .
Figura 2.25
Suponhamos, em primeiro lugar, que a/A > d2/D2 e que existe um po-
lgono regular inscrito em c, com area p tal que p/A > d2/D2. Na verdade,
buscaremos uma contradicao para esta segunda desigualdade.
Utilizando o resultado mostrado acima, temos que a  p e menor do que
qualquer quantidade dada. Sabemos, entao que, como a/A > d2/D2, te-
mos tambem que p/A > d2/D2. Sendo P a area do polgono inscrito em
C e semelhante a p, sabemos, por uma propriedade dos polgonos inscri-
tos, que p/P = d2/D2 (usando semelhanca de triangulos). Sendo assim,
p/A > d2/D2 = p/P e conclumos que P > A. Mas P e a area do polgono ins-
crito na circunferencia C de area A, logo P nao pode ser maior do que A. De
maneira analoga, podemos mostrar que a suposicao de que a/A < d2/D2 (ob-
tida de a/P < d2/D2) leva a uma contradicao, o que mostra que a/A = d2/D2.

90 CAPITULO 2. A MATEM ATICA GREGA AT E EUCLIDES
Exerccios
2.12. Demonstre as proposicoes I.4, I.8 e I.26 dos Elementos os criterios
de congruencia de triangulos. Compare suas demonstracoes com as
originais dos Elementos.
1. Proposicao I.4: Se em dois triangulos um deles tem dois lados
iguais, respectivamente, a dois lados do outro, e tambem os angu-
los compreendidos entre estes lados sao iguais, entao eles terao os
terceiros lados iguais, e os dois triangulos serao iguais 22 e seus ou-
tros angulos serao dois a dois iguais, mais precisamente os angulos
opostos aos dois lado considerados.
2. Proposicao I.8: Se em dois triangulos um deles tem dois lados
iguais, respectivamente, a dois lados do outro, e tambem os ter-
ceiros lados sao iguais, os angulos compreendidos entre os dois
lados de cada um serao iguais.
3. Proposicao I.26: Se em dois triangulos um deles tem dois angulos
iguais, respectivamente, a dois angulos do outro, e o primeiro tem
um lado igual a um do outro, mais precisamente, ou lados adjacen-
tes, respectivamente, aos angulos iguais, ou lados que sao opostos,
respectivamente, aos angulos iguais, entao os outros lados serao,
respectivamente, iguais, e o terceiro angulo do primeiro sera igual
ao terceiro angulo do segundo.
Compare o tratamento dado, por Euclides, `a congruencia de triangulos
com o que e feito em um livro moderno, por exemplo [8].
2.13. Demonstre, usando somente as ferramentas disponveis no Livro I dos
Elementos, as proposicoes I.34, I.36, I.37 e I.38.
1. Proposicao I.34: Os angulos e os lados opostos de um paralelo-
gramo sao iguais, e a diagonal divide ao meio o paralelogramo, ou
seja, o divide em duas partes iguais.
2. Proposicao I.36: Paralelogramos sobre bases iguais e entre as mes-
mas paralelas sao iguais.
3. Proposicao I.37: Triangulos sobre a mesma base e entre as mesmas
paralelas sao iguais.
22Lembramos que, para Euclides, iguais pode significar congruentes ou ter a mesma
area. Neste caso, obviamente, temos a segunda acepcao.
2.3. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES 91
4. Proposicao I.38: Triangulos sobre bases iguais e entre as mesmas
paralelas sao iguais.
2.14. Sejam A e B dois quadrados, com A maior do que B. Ache, utilizando
somente regua e compasso, um quadrado igual `a diferenca dos dois.
2.15. Demonstre, usando somente as ferramentas disponveis nos Livros I e
II dos Elementos, as proposicoes II.5 e II.6.
1. Proposicao II.5: Se uma linha reta 23 for dividida em partes iguais,
e tambem em partes desiguais, o retangulo contido pelas partes
desiguais, juntamente com o quadrado sobre a reta entre os pontos
de corte e igual ao quadrado sobre metade da reta (Veja a figura
na pagina 77).
2. Proposicao II.5: Se uma linha reta for dividida ao meio e prolon-
gada ate um ponto qualquer, o retangulo contido por toda a reta
assim prolongada, e a parte que a prolongou, juntamente com o
quadrado sobre a metade seccionada da reta, e igual ao quadrado
sobre a reta que e igual `a metade com a parte prolongada (Com-
parando o enunciado desta proposicao com o de II.5, tente voce
mesmo fazer a figura).
2.16. Seja P uma regiao poligonal plana. Mostre como, usando os exerccios
anteriores e o teorema de Pitagoras (proposicao I.47), e possvel fazer
a quadratura de P , ou seja, construir um quadrado de area igual `a de
P .
2.17. Demonstre a proposicao VI.2, o teorema de Tales: Se uma reta e
tracada paralelame3nte aos lados de um triangulo, ela cortara os outros
lados, os seus prolongamentos, proporcionalmente; e se os lados, ou
seus prolongamentos sao cortados proporcionalmente, a reta que une
os pontos de corte, sobre os lados, sera paralela ao lado restante do
triangulo.
Sugestao: use a proposicao VI.1, da pagina 82. No triangulo ABC, em
que DE e paralela ao lado BC, considere os triangulos BDE e CDE
e aplique a proposicao VI.1 aos mesmos (Figura 2.26).
2.18. Demonstre a proposicao VI.3: Se o angulo no vertice de um triangulo e
dividido em dois por uma a reta que tambem corta a base do triangulo,
23Lembramos que, para Euclides, linha reta significa segmento de reta ou toda a reta. Neste
caso, obviamente, temos a primeira acepcao.
92 CAPITULO 2. A MATEM ATICA GREGA AT E EUCLIDES
Figura 2.26
os segmentos que essa bissetriz determina na base estao entre si como
os dois outros lados do triangulo. E se os segmentos determinados na
base por uma reta que passa pelo vertice do triangulo estao entre si
como os dois outros lados, entao a reta divide o angulo do vertice em
duas partes iguais.
Sugestao: No triangulo ABC da Figura 2.26, trace CE paralela `a bis-
setriz do angulo A, com E sobre o prolongamento de BA. Entao, use
VI.2.
2.19. Sejam a e b dois numeros naturais. Pelo algoritmo da divisao, existem
q1 e r1 tais que
a = bq1 + r1,
com r1 < b.
Por sua vez, existem q2 e r2 tais que
b = q2r1 + r2,
com r2 < r1.
Este processo pode ser continuado, obtendo-se quocientes e restos par-
ciais, respectivamente iguais a q1, q2, q3, . . . e r1, r2, r3, . . . .
2.4. A TRANSMISS AO DOS ELEMENTOS 93
a = bq1 + r1
b = r1q2 + r2
r1 = r2q3 + r3

 Demonstre que este processo chega ao fim, ou seja, existe N tal
que rN = 0.
 Demonstre que, entao, qN e o maximo divisor comum de a e b.
2.20. Demonstre a proposicao IX.36 dos Elementos: Se a soma
1 + 2 + 22 +  + 2n = p
for um numero primo, entao, 2np e um numero perfeito.
2.21. Demonstre, geometricamente, sem usar algebra, o lema de Euclides, a
proposicao X.I (Veja a pagina 88).
2.22. Demonstre X.I usando nossos metodos modernos, com o emprego de
limites.
2.23. No lema de Euclides, o que acontece se a quantidade retirada for 1/3
da original? A quantidade restante tende para zero? Por que o Lema
de Euclides afirma que a quantidade retirada deve ser sempre maior do
que ou igual `a metade da quantidade restante?
2.24. Um dos pontos altos dos Elementos de Euclides e a proposicao XII.2
(Veja a pagina 89), a qual emprega o metodo da exaustao. Nessa
demonstracao, Euclides utiliza a proposicao XII.1: Polgonos seme-
lhantes inscritos em circunferencias estao entre si como seus diametros.
Demonstre-a.
2.4 A transmissao dos Elementos e as edicoes
em lngua portuguesa
Os Elementos de Euclides constituem uma das obras mais importantes da
tradicao matematica e cultural do Ocidente. Eles marcaram profundamente
a constituicao da Matematica, bem como seu ensino. Um exemplo disso
94 CAPITULO 2. A MATEM ATICA GREGA AT E EUCLIDES
e que no movimento de renovacao curricular conhecido como Movimento da
Matematica Moderna, que teve lugar em meados do seculo XX, uma das pala-
vras de ordem pronunciadas por um dos lderes do movimento, o matematico
frances Jean Dieudonne, foi abaixo Euclides!
Durante muitos seculos, quando se falava em geometria, tinha-se em
mente a geometria tal como exposta nos Elementos de Euclides. Mesmo
a nocao do que e Matematica, do que e rigor em Matematica e de como ela
deve ser exposta se baseou nos Elementos durante muito tempo. Assim, por
exemplo, Isaac Newton deduziu muitos dos resultados de seu Philosophi
Naturalis Principia Mathematica (Princpios matematicos da filosofia natural)
usando metodos de calculo infinitesimal mas suas demonstracoes seguiam o
modelo euclidiano, geometrico.
Nos Elementos de Euclides nao se encontram aplicacoes, exerccios, mo-
tivacoes. A exposicao e seca, direta, implacavel. O fato de que eles foram
usados ate recentemente no ensino de jovens em alguns pases, como a Ingla-
terra, muito contribuiu para que algumas pessoas passassem a considerar a
Matematica como um saber arido. Em outros pases, como a Franca, muito
cedo se comecou a discutir a adequacao dos Elementos para o ensino de jovens,
e isso deu origem a livros classicos, como os de Arnauld, Lacroix, Legendre,
Hadamard, entre outros.
Ha inumeras edicoes dos Elementos em diversas lnguas, mas nao nos che-
gou nenhum manuscrito da epoca de Euclides. Nao sabemos o que Euclides
escreveu e comprovadamente sua obra sofreu acrescimos, modificacoes, mu-
tilacoes. Na Idade Media lhe foram acrescentados dois livros espurios. Varios
editores introduziram proposic`oes nos Elementos, na tentativa de torna-lo
mais facil, ou suprimiram partes que consideravam muito difceis ou sem
aplicacoes.
No seculo IV d.C., Theon de Alexandria publicou uma edicao dos Ele-
mentos que foi muito usada, e deu origem a toda uma longa serie de edicoes
posteriores. Esta linhagem de edicoes constitui os chamados manuscritos the-
oninos.
Enquanto os Elementos desapareceram do Ocidente, os arabes os preser-
varam. O califa Harun Al-Rashid ( 763 - 809) encomendou uma traducao
baseada em um manuscrito de Proclo. Um pouco mais tarde, em torno de
900 d.C., um manuscrito grego foi copiado em (Bizancio) Constantinopla.
Em torno de 1120 d.C., Adelard de Bath ( 1080 -  1152) traduziu os
Elementos para o latim, a lngua culta da Europa de entao, usando um ma-
nuscrito arabe. Um pouco depois, em 1260, Campanus de Novara ( 1220
- 1296) editou os Elementos. De seu trabalho, originou-se a primeira edicao
latina impressa, em 1482, feita por Erhard Ratdolt, em Veneza. Tambem de
Veneza provem a primeira edicao dos Elementos em grego, feita por Bartolo-
2.4. A TRANSMISS AO DOS ELEMENTOS 95
meo Zamberti, em 1505.
Em 1533, Simon Grynaeus publicou a editio princeps dos Elementos, a
qual, como sua propria alcunha indica, embora de baixa qualidade, foi a
fonte para inumeras edicoes posteriores.
Em 1756, o matematico escoces Robert Simson (1687 - 1768) publicou
uma edicao extremamente influente de Euclides, que foi republicada durante
muitos anos e influenciou diversas outras edicoes.
Um acontecimento importante na historia da transmissao dos Elementos,
foi a edicao de Peyrard, em grego, latim e frances, publicada entre 1814 e
1818. Como resultado das campanhas dos exercitos de Napoleao na Italia,
Peyrard teve acesso a manuscritos da biblioteca do Vaticano, nao descenden-
tes do manuscrito de Theon de Alexandria e os utilizou para preparar esta
nova edicao.
Johan Ludvig Heiberg (1854 - 1928), filologo e historiador dinamarques,
publicou, conjuntamente com Heinrich Menge, entre 1883 e 1916, as obras de
Euclides, entre elas a importantissima edicao dos Elementos, que deu origem
a praticamente todas as edicoes modernas de Euclides. Ela se difundiu enor-
memente devido `a traducao para o ingles, com extensos comentarios, feita
por Thomas Little Heath (1861 - 1940), originalmente publicada em 1908, e
que e amplamente utilizada, embora seus comentarios estejam em desacordo
com as mais recentes interpretacoes da Matematica grega.
Para sua edicao, Heiberg comparou manuscritos da linhagem theonina
com os que Peyrard tinha localizado no Vaticano e propos uma reconsti-
tuicao do texto euclidiano considerada definitiva durante o seculo XX. 24
Recentemente, Knorr ([102]) sugeriu que manuscritos arabes podem ser uma
fonte mais confiavel para a reconstituicao do texto euclidiano.
Em 1735, o Padre Jesuta Manoel de Campos, publicou, em Lisboa, para
uso da Aula da Esfera do Colegio de Santo Antao, seu Elementos de geometria
plana e solida, segundo a ordem de Euclides. Este livro e a primeira edicao
de Euclides em lngua portuguesa. Ele inspirou-se em outro Jesuta, Andre
Tacquet, 25 que publicara, em 1725, sua edicao dos Elementos.
Ainda em Portugal, em 1768, doze anos apos a edicao de Simson, foram
publicados os Elementos de Euclides, dos Seis Primeiros Livros, do Undecimo e
Duodecimo, da Versao Latina de Frederico Comandino, adicionados e ilustrados
por Robert Simson e traduzidos em Portugues para uso do Real Colegio de Nobres
por Joao Angelo Bruneli. Publicado em Lisboa, nas oficinas de Miguel Menescal
da Costa. Esta edicao e incompleta, pois nao inclui os livros aritmeticos.
24Detalhes sobre isso podem ser vistos em [52] e [76].
25Andre Tacquet (1612 - 1660) foi um jesuta belga que fez trabalhos importantes em
Matematica e Fsica.
96 CAPITULO 2. A MATEM ATICA GREGA AT E EUCLIDES
Onze anos depois, em 1792, a Universidade de Coimbra passou a publicar esta
traducao da edicao de Simson. Ela foi reeditada varias vezes em Portugal.
No Brasil, em 1944 e 1945 ela foi reeditada, com ortografia atualizada, pela
Editora Fundo de Cultura, de Sao Paulo.
Por fim, em 2009, a lingua portuguesa ganhou sua primeira edicao com-
pleta dos Elementos de Euclides, quando Irineu Bicudo ([14]) os traduziu
diretamente do grego.
2.5 Exercicios suplementares
2.25. Afirma-se, tradicionalmente, mas sem evidencia historica, que os pi-
tagoricos introduziram as medias na Matematica grega. De qualquer
maneira, elas ja eram conhecidas na epoca de Platao. Entre as medias,
as mais conhecidas sao a aritmetica (mA), a harmonica (mH ) e a geome-
trica (mG). Hoje, elas sao definidas como segue: Dados dois numeros
a e b,
mA = a + b
2 .
mH = 2ab
a + b .
mG = ab.
Para nos, hoje, estas medias sao definidas para numeros reais quaisquer.
Suas definicoes originais, para os gregos, eram as seguintes:
 Dadas tres numeros naturais, a, b e c, tais que a < c < b, c e a
media aritmetica de a e b se
c  a = b  c.
 Dados tres numeros naturais, a, b e c, tais que a < c < b, c e a
media harmonica de a e b se
(a  c)  (b  c)  a  c.
2.5. EXERCICIOS SUPLEMENTARES 97
 Dados tres numeros naturais, a, b e c, tais que a < c < b, c e a
media geometrica de a e b se
(c  a)  (b  c)  a  c.
1. Dados dois numeros a e b, a < b, mostre que suas medias aritmetica,
geometrica e harmonica sao tais que:
mG = mA  mH .
2.26. Na Figura 2.27, ab = A, bc = b, a semi-circunferencia tem centro em
O, ponto medio de AC, BD e perpendicular ao diametro AC e F B e
perpendicular ao raio OD. Prove que OE e a media aritmetica de a e
b, BD e sua media geometrica e F D e sua media harmonica. Deduza
que
mA > mG > mH .
Figura 2.27
Figura 2.28
98 CAPITULO 2. A MATEM ATICA GREGA AT E EUCLIDES
2.27. Considere o triangulo ABC da Figura 2.28. Usando esta figura, de-
monstre o teorema de Pitagoras.
Esta demonstracao encontra-se, sem nenhum comentario, em tratados
indianos, dos Sulbasutras (em torno do seculo VIII a.E.C.) e na China,
nos comentarios de Liu-Hui sobre o classico da Matematica chinesa os
Nove captulos. Trata-se do que chamamos hoje de uma prova sem
palavras.
2.28. A construcao geometrica a seguir encontra-se em textos rituais religio-
sos, da India, redigidos em torno do VIII seculo a.E.C., e que proveem
de uma tradicao oral anterior a 2000 anos a.E.C. Estes textos continham
instrucoes cuidadosas para a construcao de altares para cerimonias re-
ligiosas. A construcao destinava-se a transformar um retangulo em um
quadrado de mesma area.
IMPORTANTE: Utilize somente equivalencia de areas e transforma-
coes dos retangulos e quadrados envolvidos. Nao utilize resultados
algebricos, como, por exemplo, usar que em um triangulo retangulo
com hipotenusa a e catetos b e c, a2 = b2 + c2.
Figura 2.29 Transformacao de um retangulo em um quadrado
Seja ABCD o retangulo dado. Sobre BC, marque E tal que AB = BE
e construa o quadrado BEMA. Divida o segmento EC em duas partes
iguais e construa os retangulos EF GM e GF CD.
Construa o retangulo AMKL congruente ao retangulo CDG (ou seja,
transporte o retangulo F CGD para a posicao do retangulo AMKL,
obtendo a Figura LBF GMK).
Prolongue os segmentos LK e F G ate se encontrarem em H. Com
centro em L e raio LH trace o crculo que corta AD no ponto P .
Demonstre que AP e o lado do quadrado procurado.
Sugestao: Aplique o teorema de Pitagoras.
2.5. EXERCICIOS SUPLEMENTARES 99
2.29. A passagem do sensvel ao abstrato pode ser percebida na seguinte
situacao.
Na Figura 2.30 e facil ver como transformar o paralelogramo ADCB
em um retangulo:
Figura 2.30
Recorte o triangulo EDC do paralelogramo e o coloque na posicao
F AB, obtendo assim o retangulo desejado. Alias, essa operacao fsica,
que pode ser concebida mentalmente, e o que se faz hoje nos livros
didaticos do ensino fundamental para provar que e possvel transfor-
mar um paralelogramo em um retangulo com a mesma area.
Mas o que acontece se o paralelogramo dado for ADCB da Figura 2.31?
Figura 2.31
Neste caso, sera talvez necessario gastar bastante papel e cola, para ser
convencido que ele e igual ao retangulo GHJL.
Prove que, neste caso, sao necessarios tres cortes para transformar o
paralelogramo no retangulo.
2.30. Examine a Figura 2.32 e demonstre que, usando-a, e possvel demons-
trar o teorema de Pitagoras. Nela, os triangulos ACD e CGE sao
congruentes.
2.31. Mostre, usando equivalencia de areas, que a expressao S = bh/2, que
calcula a area de um triangulo de base b e altura h, fornece sempre o
100 CAPITULO 2. A MATEM ATICA GREGA AT E EUCLIDES
Figura 2.32
mesmo resultado, qualquer que seja o lado do triangulo escolhido como
base.
2.32. Diz a tradicao que os pitagoricos trabalharam com os numeros amigos.
Dois numeros sao amigos se cada um deles e igual `a soma dos divisores
proprios do outro. Assim, por exemplo, como
284 = 1 + 2 + 4 + 5 + 10 + 11 + 20 + 22 + 44 + 55 + 110,
e
220 = 1 + 2 + 4 + 71 + 142,
os numeros 284 e 220 sao amigaveis. Este e o menor par de numeros
amigos.
Para cada numero natural n, defina Kn = 3  2n  1.
Demonstre que se Kn, Kn1 e 3K2n1 + 2 forem numeros primos, entao
o par
(2n  Kn  Kn1, 2n  (3  K2n1 + 2))
e formado por numeros amigos.
Isso se verifica somente para n = 2, n = 4 e n = 7. Os pares correspon-
dentes sao (220, 284), (17296, 18416) e (9363584, 9437056).
2.33. Prove a proposicao IX.39 dos Elementos: Se a soma
1 + 2 + 22 +  + 2n = p
2.5. EXERCICIOS SUPLEMENTARES 101
for um numero primo, entao, 2np e um numero perfeito.

Captulo 3
A Matematica grega apos
Euclides
3.1 Contextualizacao historica
E lugar comum afirmarmos que as figuras geometricas aceitas na geometria
grega deviam ser construdas com regua e compasso. De fato, isto e verdade
se temos em mente as construcoes realizadas nos Elementos de Euclides. Dizer
que o mesmo e verdade para toda a geometria grega significa considerar que
o conjunto das praticas gregas seguia o padrao de rigor estabelecido por
Euclides, o que nao acontecia.
As construcoes com regua e compasso nao permitem resolver todos os
problemas tratados pelos matematicos gregos antes e depois de Euclides, os
quais nao se furtavam a utilizar outros metodos de construcao, ou a empregar
outras curvas. Com o auxlio destas curvas, foram resolvidos os problemas
classicos: a trisseccao do angulo, a quadratura do crculo e a duplicacao do
cubo. Veremos aqui algumas das solucoes destes problemas, retiradas de
obras fundamentais da beometria grega, que nem sempre se restringiam aos
padroes euclidianos.
Pappus, um dos maiores comentadores dos trabalhos matematicos de seus
antecessores gregos, e que viveu no seculo III E.C., classificou os problemas
geometricos do seguinte modo:
Os antigos consideravam tres classes de problemas ge-o-me-
tri-cos, chamados planos, solidos e lineares. Aqueles que po-
dem ser resolvidos por meio de retas e circunferencias de crculos
sao chamados de problemas planos, uma vez que as retas e cur-
vas que os resolvem tem origem no plano. Mas problemas cujas
solucoes sao obtidas por meio de uma ou mais secoes conicas sao
103
104 CAPITULO 3. A MATEM ATICA GREGA AP OS EUCLIDES
denominados problemas solidos, uma vez que superfcies de fi-
guras solidas (superfcies conicas) precisam ser utilizadas. Resta
uma terceira classe, que e chamada linear porque outras linhas,
envolvendo origens diversas, alem daquelas que acabei de descre-
ver, sao requeridas para sua construcao. Tais linhas sao as es-
pirais, a quadratriz, a conchoide, a cissoide, todas com muitas
propriedades surpreendentes. ([147], pp. 38-39).
O livro no qual encontramos este comentario, A Colecao matematica, e
uma das fontes principais que nos permite conhecer muitos trabalhos gregos
cujas fontes originais se perderam.
O criterio usado nesta classificacao dos problemas baseia-se nos tipos de
linhas necessarias `a construcao, uma vez que os problemas envolvem sem-
pre construcao. Por exemplo, a conchoide e uma curva construda de modo
mecanico pelos gregos, da seguinte maneira.
Sejam um ponto fixo, K, e uma reta AB, tambem fixa. A conchoide e o
lugar geometrico dos pontos P tais que o comprimento entre P e S, ponto
de interseccao de KP com a reta AB, e constante (Ver Figura 3.1).
Figura 3.1 Conchoide de Nicomedes
No entanto, a divisao dos problemas em tres tipos so foi explicitada no
comentario de Pappus, no terceiro seculo da Era Comum, e podia ser de
ordem descritiva, mais do que normativa.
A partir de Arquimedes, podemos estudar metodos que marcaram a geo-
metria grega e se distinguem dos procedimentos euclidianos. Ele nasceu mais
ou menos no momento em que Euclides morreu, em torno da segunda decada
do seculo III a.E.C. Era de se esperar, portanto, que o trabalho de Euclides
tivesse uma influencia marcante em sua obra. Mas nao foi bem assim, mos-
traremos que Arquimedes nao pode ser visto como um sucessor de Euclides;
e seu trabalho nao se inscreve, por assim dizer, em uma tradicao euclidiana.
Um exemplo disso e a utilizacao de metodos mecanicos de construcao, como
veremos ser o caso da espiral de Arquimedes. Segundo a tese defendida por
Knorr ([100]), Arquimedes exprimiria uma tradicao alternativa aos Elementos
de Euclides, ligada aos metodos desenvolvidos por Eudoxo.
3.1. CONTEXTUALIZAC AO HIST ORICA 105
Arquimedes, um dos mais conhecidos matematicos gregos, chegou a de-
fender um metodo que permitisse entender certas realidades matematicas
usando a mecanica, ainda que este metodo possibilitasse apenas a desco-
berta de propriedades que deveriam ser, em seguida, demonstradas geome-
tricamente. Sabemos hoje que alguns dos resultados demonstrados dessa
maneira por Arquimedes eram obtidos de modo puramente mecanico. Have-
ria, portanto, uma distincao entre metodos de descoberta, que poderiam
ser mecanicos, e metodos de demonstracao, que deveriam ser puramente
geometricos.
No incio de sua obra sobre a Quadratura da Parabola ([81], pp. 233 - 252),
em uma carta a Dositeu, Arquimedes afirma que pretende comunicar
[U]m certo teorema geometrico que nao foi investigado antes
e que foi agora investigado por mim e que eu descobri, primeira-
mente, por meio da mecanica e que exibi, em seguida, por meio
da geometria.
Este tipo de procedimento fica ainda mais claro na obra, encontrada
apenas em 1899, O Metodo dos Teoremas Mecanicos ([81]), carta escrita a
Eratostenes, na qual Arquimedes explica:
(. . . ) [P]ensei que seria apropriado escrever-lhe neste livro
sobre um certo metodo por meio do qual voce podera reconhecer
certas questoes matematicas com ajuda da mecanica. Estou con-
vencido de que ele nao e menos util para encontrar provas para
os mesmos teoremas. Algumas coisas, que se tornaram claras
para mim, em primeiro lugar, pelo metodo mecanico, foram pro-
vadas geometricamente em seguida, uma vez que a investigacao
pelo referido metodo nao fornece de fato uma demonstracao. No
entanto, e mais facil encontrar a prova quando adquirimos previ-
amente, pelo metodo, algum conhecimento das questoes, do que
encontra-la sem nenhum conhecimento previo.
Arquimedes empregava uma balanca abstrata que deveria equilibrar fi-
guras geometricas. Nao nos determos sobre este trabalho, do qual podemos
encontrar uma analise em [39].
O final do seculo III a.E.C. foi o perodo de maior popularidade dos
tres problemas classicos. Estes problemas constituem o ponto comum dos
trabalhos de diversos geometras da epoca, como Eratostenes, Nicomedes,
Hppias, Diocles, Dionisodorus, Perseus e Zenodorus. Apesar da maioria
das fontes que contem estes trabalhos nao ter sido preservada, ha evidencias
106 CAPITULO 3. A MATEM ATICA GREGA AP OS EUCLIDES
de aplicacoes da geometria a problemas de astronomia, otica, geografia e
mecanica. Alem disso, estes geometras parecem ter sofrido influencia direta
de Arquimedes, o que pode ser constatado pelo uso de metodos mecanicos,
como a espiral (e outras curvas geradas por movimentos mecanicos) e diver-
sos tipos de neuses1. Contudo, nota-se tambem que estes matematicos se
distanciaram um pouco do estilo de Arquimedes, uma vez que se dedicaram
`a procura de metodos alternativos em suas construcoes. Esta busca poderia
indicar uma necessidade de ir alem dos procedimentos disponveis na epoca.
Os escritos de Euclides ofereciam uma alternativa, mas sua exploracao de-
mandava tecnicas de natureza muito distinta, o que talvez ultrapassasse as
possibilidades desta geracao imediatamente posterior a Arquimedes.
Na verdade, a busca de novos metodos de construcao, inspirados no para-
digma euclidiano serviu de motivacao para os trabalhos de Apolonio, desen-
volvidos na virada do seculo III para o seculo II a.E.C. Acredita-se que ele
tenha comecado a redigir seu livro mais conhecido, o Conicas, por volta do ano
200 a.E.C. Nesta obra, Apolonio define as secoes conicas do modo mais geral
possvel, como secoes de cones, usando metodos muito caractersticos dos Ele-
mentos de Euclides. Em particular, aqueles que dizem respeito `a aplicacao de
areas, que deram origem aos nomes dos diferentes tipos de conicas: parabola,
hiperbole e elipse. O estilo deste livro tambem e muito similar ao de Eucli-
des, pois Apolonio segue o estilo formal dos Elementos ate nos detalhes do
enunciado de certas proposicoes. Seus resultados parecem exprimir a tenta-
tiva de estender e tornar rigorosos os metodos antigos empregados no estudo
de conicas, desenvolvidos por Euclides (em sua obra sobre as conicas) e Ar-
quimedes.
Uma das preocupacoes de Apolonio era apresentar solucoes por meio de
conicas para os problemas classicos, como a duplicacao do cubo e a tris-
seccao do angulo, a fim de eliminar as solucoes por neuses e por curvas
especiais usadas por Arquimedes e outros. A diversidade de metodos empre-
gados na resolucao de problemas geometricos ate o seculo III a.E.C. mostra
que, neste estagio do desenvolvimento da Matematica, o importante era re-
solver os problemas por qualquer tecnica disponvel. Este leitmotiv marca
a tradicao grega de resolucao de problemas geometricos. Com Apolonio,
este panorama comeca a se transformar. Mesmo que tenha fornecido, ele
mesmo, uma construcao da duplicacao do cubo por meio da neusis, Apolonio
preferia claramente solucoes usando conicas, com um estilo bem euclidiano,
e que dependiam de resultados centrais dos Elementos. Por exemplo, as
1A neusis (plural  neuses) e um metodo de construcao que usa o ajuste com uma regua
graduada, o que nao e considerado um procedimento euclidiano. Veremos uma construcao por
este metodo mais adiante.
3.1. CONTEXTUALIZAC AO HIST ORICA 107
solucoes da trisseccao do angulo por meio da espiral de Arquimedes e da neu-
sis nao eram consideradas satisfatorias, e Apolonio propos uma construcao
com a hiperbole. Os trabalhos de Arquimedes apresentam uma diversidade
de aplicacoes do metodo da neusis em construcoes que tambem podiam ser
realizadas com regua e compasso.
A popularidade destas construcoes por neuses demonstra a vasta presenca
de metodos nao-euclidianos nos trabalhos de Arquimedes e seus seguidores.
Alem destas tecnicas, a enfase de Arquimedes na investigacao dos procedi-
mentos de Eudoxo contrasta com o tipo de pesquisa caracterstico de Euclides
e Apolonio, marcado pelo estudo de lugares geometricos e pelo uso de conicas.
Os metodos de resolucao de problemas usados por Euclides foram conso-
lidados por Apolonio no perodo seguinte, ao passo que os procedimentos de
Arquimedes so encontrariam seguidores bem mais tarde, por volta dos seculos
XVI e XVII. Pode datar da transicao entre os seculos III e II a.E.C. a ten-
tativa de regularizacao dos metodos para resolver problemas geometricos,
quando os matematicos teriam buscado construir, somente por metodos pla-
nos (ou seja, com regua e o compasso), ou por metodos solidos (usando secoes
conicas) construcoes ja efetuadas por outros meios.
Na epoca de Apolonio, o campo da geometria estava desenvolvido a tal
ponto que pode ter se tornado interessante regularizar os metodos de re-
solucao de problemas e tornar as tecnicas de construcao mais formais. A
consideracao de classes distintas de problemas  como a dos problemas pla-
nos, solidos e lineares  ajudava a compreender o escopo dos metodos usados
para trata-los. Isso explicaria o esforco para reduzir outros tipos de cons-
trucao a um destes tres. Assim, descrever os tipos de problema existentes
podia ser conveniente para organizar a pesquisa.
O incio do seculo II a.E.C. foi marcado por um declnio na atencao dos
matematicos aos problemas geometricos avancados, o que nao representou
uma decadencia do campo matematico, mas um deslocamento de interesse
em direcao a outras areas, como a trigonometria e os metodos numericos.
W. Knorr ([101]) taxa a escola de Alexandria, nos tempos de Arquimedes, de
academicista. Mesmo a composicao dos Elementos de Euclides, para ele,
se relaciona aos ideais da epoca e, sobretudo, aos seus objetivos pedagogicos.
Esta abordagem privilegiava uma exposicao sintetica, que torna inacessvel
o procedimento heurstico da descoberta e menosprezava toda consideracao
concreta ou pratica. Ele contrasta esta tendencia com outras obras alexan-
drinas mais tardias, como as Metricas de Hierao, o Almagesto de Ptolomeu,
e a Aritmetica de Diofanto.
A exposicao de Euclides nao da nenhuma pista sobre a aplicacao de seus
teoremas a problemas praticos. A abordagem teorica, de inspiracao eucli-
diana, seria caracterstica do ensino nas escolas filosoficas, pois o estudante
108 CAPITULO 3. A MATEM ATICA GREGA AP OS EUCLIDES
devia aprender Matematica por meio da contemplacao, e nao pela pratica.
Knorr ([101]) chega a atribuir a paralisacao do trabalho produtivo da geome-
tria grega aos efeitos esclerosantes desta pedagogia, tpica da orientacao es-
colastica dos pensadores da Alexandria antes do incio da era comum. Logo,
a divisao, proposta por Pappus, entre problemas planos (construdos com
regua e compasso) e outros, solidos ou mecanicos, nao provem do tempo
de Euclides. A resolucao de problemas era a parte essencial da atividade
geometrica na epoca de Euclides, Arquimedes e Apolonio, e a compilacao do
saber na forma de um conjunto de teoremas, uma atividade auxiliar.
Exporemos em seguida algumas construcoes nao-euclidianas, bem como
problemas de aproximacao que empregam o chamado metodo de exaustao.
Analisaremos depois a utilizacao de metodos euclidianos para a definicao das
conicas por Apolonio.
3.2 Arquimedes
Ja vimos que fazer a quadratura de uma area limitada por uma curva plana
significa construir um quadrado cuja area seja igual `a da figura. O metodo
da exaustao foi empregado em muitos problemas de quadratura de figuras
limitadas por linhas curvas, ou seja, que nao sao limitadas por poligonais
fechadas. Trataremos aqui, em particular, do exemplo da quadratura da
parabola, como apresentado por Arquimedes.
3.2.1 A quadratura da parabola
Para Arquimedes, uma parabola era definida pela secao de um cone circular
reto, obtido girando-se um triangulo retangulo em torno de um dos lados que
formam o angulo reto. A parabola e obtida quando seccionamos este cone
por um plano perpendicular `a hipotenusa do triangulo que foi girado.
Esta definicao e equivalente `a fornecida por Euclides em seu livro perdido
sobre as conicas. O ponto no qual o plano intercepta esta hipotenusa e
chamado vertice da parabola, sua intersecao com a base do cone e a base
e obtemos o diametro, ou eixo, da parabola, ligando o vertice ao ponto
medio de sua base.
A quadratura da parabola e um problema de comparacao da area deter-
minada por uma parabola e por um segmento de reta com a area de um
triangulo tendo este segmento de reta como base. Mais precisamente, quere-
mos mostrar que a area S entre a parabola e o segmento Qq e 4/3 da area
do triangulo P Qq (Veja a Figura 3.2). Para isto, precisamos de algumas
proposicoes, que Arquimedes supoe conhecidas (Veja [81], pp. 234-236).
3.2. ARQUIMEDES 109
Proposicao 1. Se por um ponto P de uma parabola tracarmos uma reta P V
que e o proprio eixo da parabola ou e paralela a esse eixo, e se Qq e uma corda
paralela `a tangente `a parabola por P e que corta P V em V , entao: QV = V q.
Reciprocamente, se QV = V q, a corda Qq sera paralela `a tangente em P (Veja
a Figura 3.2).
Figura 3.2
Proposicao 2. Se, em uma parabola, QQ for uma corda paralela `a tangente
em P , e se uma linha reta que passa por P for o eixo ou paralela ao eixo, e que
corta QQ em V , e a tangente `a parabola por P em T , entao P V = P T (Figura
3.3).
VPT
Q'
Q
Figura 3.3
Proposicao 3. Se por um ponto da parabola tracarmos uma reta que
e o eixo ou e paralela ao eixo da parabola, como P V , e se por dois outros
pontos da parabola Q e R tracamos retas paralelas `a tangente `a parabola por
P e que cortam P V respectivamente em V e W , entao P V  P W  (QV )2 
(RW )2.(F igura3.4)
Observamos que a equacao da parabola, dada em linguagem atual por
y = kx2, pode ser deduzida desta ultima propriedade. Com efeito, considere
o eixo que faz um angulo reto com a tangente no vertice P , os segmentos
110 CAPITULO 3. A MATEM ATICA GREGA AP OS EUCLIDES
Figura 3.4
P V medindo y, P W medindo y, QV medindo x e RW medindo x. Pela
proposicao 3 temos que
P V  P W  (QV )2  (RW )2.
Logo
y
y = x2
x2 ,
ou seja, y = kx2.
Esta relacao e o sintoma da parabola considerado, anacronicamente, um
antecedente grego da equacao de uma curva. No entanto, para Arquimedes
o ponto P nao precisa ser o vertice e os eixos nao sao fixos. Na deducao do
sintoma, os eixos sao escolhidos do modo mais conveniente. Quando falarmos
de Apolonio, veremos com mais detalhes o que e um sintoma para os gregos.
As provas das tres proposicoes precedentes nao sao fornecidas por Ar-
quimedes e, para suas demonstracoes, ele remete `a obra sobre conicas de
Euclides, que se perdeu.
Passamos agora `as proposicoes essenciais para a quadratura da parabola.
Proposicao 19. Sejam P o vertice e Q um ponto qualquer sobre a parabola
e R o ponto no segmento parabolico no qual a tangente e paralela a P Q, e seja
M o ponto em que a paralela ao eixo da parabola por R corta Qq, paralela `a
tangente em P . Entao, P V = (4/3)RM (Ver a Figura 3.5).
Demonstracao: Sabemos que a paralela a Qq por R corta P V em W .
Entao, pela proposicao 3, temos que
3.2. ARQUIMEDES 111
Figura 3.5
P V  P W = (QV )2  (RW )2. (3.1)
Mas, por construcao, RW = MV e temos assim que
P V  P W = (QV )2  (MV )2 = (2MV )2  (MV )2 = 4  1. (3.2)
Lembramos que QV = 2MV pois, pela proposicao 1, RM (paralela ao
eixo P V ) corta P Q (paralela `a tangente em R) no ponto medio Y . Mas o
triangulo P QV e semelhante a Y QM e como RM corta P Q em seu ponto
medio, deve cortar QV tambem em seu ponto medio. Logo, P W = (1/4)P V .
Assim,temos
P V = P W + W V = (1/4)P V + RM, (3.3)
logo RM = (3/4)P V e temos que P V = (4/3)RM.
Proposicao 21. Sejam Qq a base e P o vertice de um segmento parabolico
P Qq. Seja R o ponto no segmento parabolico no qual a tangente e paralela a
P Q (Figura 3.5). Entao:
P Qq = 8P RQ.
Demonstracao: Seja P V a paralela ao eixo que corta Qq em seu ponto
medio V (pela proposicao 1, pois Qq e paralela `a tangente em P ). A reta
paralela ao eixo por R corta P Q em seu ponto medio Y (ainda pela proposicao
1), logo esta mesma reta corta QV em seu ponto medio M(considerando o
triangulo P QV semelhante a Y QM, como na proposicao 19). Em seguida,
tracamos o segmento P M.
Pela Prop. 19, P V = (4/3)RM . E temos que P V = 2Y M , pois os
triangulos P QV e Y QM sao semelhantes e QV = 2QM . Logo, como
112 CAPITULO 3. A MATEM ATICA GREGA AP OS EUCLIDES
2Y M = 4 (RY + Y M )
3 , (3.4)
temos que Y M = 2RY .
Podemos mostrar, assim, que
 P QM = 2 P RQ,
pois
 P QM =  Y QM +  P Y M ,
 P RQ =  RQY +  P RY ,
e Y QM tem a mesma altura (ate Q) que Y RQ e duas vezes a base (YM
= 2RY), logo YQM = 2 YRQ; de modo analogo,  P Y M tem a mesma
altura (ate P ) que  P RY e duas vezes a base, logo  P Y M = 2 P RY .
Como  P QM = 2 P RQ, podemos mostrar que  P QV = 4 P RQ,
pois  P QM =  P MV uma vez que tem a mesma altura (ate P ) e bases
iguais (QM = MV ). Logo,
 P QV =  P QM +  P MV = 2 P QM = 4 P RQ.
Mas, como V divide Qq em dois, segue-se que  P Qq = 8 P RQ .
Mas, se o segmento RW e tracado de modo a encontrar a parabola nova-
mente em r, temos que RW = rW , pois RW = MV = V m = rW , e a mesma
prova mostra que P Qq = 8P rq. 
Mostremos agora como Arquimedes efetua a quadratura da parabola,
usando o metodo da exaustao.
Suponhamos que a area do triangulo  P Qq e T . Como
T =  P Qq = 8 P RQ
e
T =  P Qq = 8 P rq,
decorre
 P RQ +  P rq = T
4 .
(Note que os triangulos P RQ e P rq sao construdos sobre os lados de
P Qq).
3.2. ARQUIMEDES 113
Podemos continuar o mesmo processo e construir triangulos na diferenca
entre a parabola e o polgono obtido pela uniao dos triangulos  P Qq,
 P RQ e  P rq, o que fornecera triangulos de areas T /42, T /43, e assim
por diante. A area do segmento parabolico seria a soma das areas de todos
estes triangulos.
Um passo essencial para a quadratura da parabola e dado pela proposicao
23, que permite a Arquimedes evitar a soma de uma serie infinita.
Proposicao 23: Dada uma sucessao finita de areas, A, B, C, D, . . . , Z,
das quais A e a maior, e cada uma das outras e quatro vezes sua sucessora,
entao,
A + B + C + D + Z + 1
3 Z = 4
3 A.
a demonstracao deste resultado e feita da seguinte maneira
Sejam b, c, d, . . . areas tais que
b = 1
3 B
c = 1
3 C
d = 1
3 D

Segue-se entao, facilmente, que
B + b = 1
3 A.
De maneira analoga,
C + c = 1
3B

Entao
B + C + D +  + Z + b + c + d +  + z = 1
3 (A + B + C +  + Y ) .
Por outro lado,
b + c + d +  + y = 1
3 (B + C + D +  + Y ).
114 CAPITULO 3. A MATEM ATICA GREGA AP OS EUCLIDES
Entao, por subtracao
B + C + D +  + Z + z = 1
3 A,
ou seja,
A + B + C +  + Z + 1
3 Z = 4
3 A.
Arquimedes aplica este resultado aos triangulos obtidos sucessivamente a
partir do triangulo P Qq (Figura 3.5) e obtem
T + 1
4 T + 1
42 T +  + 1
4n1 T + 1
3
1
4n1 T = 4
3 T.
Agora Arquimedes esta pronto para demonstrar a proposicao 24:
Proposicao 24: Qualquer segmento limitado por uma parabola e uma
corda Qq e igual a quatro tercos do triangulo que tem a mesma base que o
segmento e mesma altura que ele (Veja a Figura 3.5, pagina 111).
Arquimedes demonstra este resultado pelo metodo da exaustao, provando
que a area area S do segmento parabolico nao pode ser nem menor nem maior
que 4
3 T (soma das areas dos triangulos). Logo S = 4T /3. Lembramos que
este e o procedimento classico do metodo da exaustao. Para provar que duas
grandezas A e B sao iguais, mostra-se que nao se pode ter A > B e A < B,
do que decorre, forcosamente, que A = B.
Suponhamos que S > 4
3 T . Devem existir entao n triangulos tais que a
soma das suas areas
T + 1
4T + 1
42 T +  + 1
4n1 T = A
seja inferior a S e superior a 4
3 T (argumento geometrico). Mas como
A = 4
3T  1
3
1
4n1 T,
A seria inferior a 4
3 T , o que seria contraditorio com a hipotese de que A e
superior a 4
3 T , o que leva a uma contradicao.
Suponhamos agora que S < 4
3 T e consideremos a diferenca 4
3 T  S. Pelo
Lema de Euclides, deve haver um inteiro m tal que a area Tm = 1
4m1 T seja
inferior a esta diferenca. Mas por outro lado,
Tm > 1
3 Tm = resto = 1
3.4m1 T = 4
3 T  T (1 + 1
4 +  + 1
4m1 )
e
3.2. ARQUIMEDES 115
4
3 T  S > Tm > 4
3 T  T (1 + 1
4 +  + 1
4m1 ) ,
(pela desigualdade anterior). Logo,
S < T (1 + 1
4 +  + 1
4m1 ) ,
o que contradiz a evidencia geometrica, uma vez que
T (1 + 1
4 +  + 1
4m1 )
e a area de um polgono inscrito no segmento parabolico. 
3.2.2 A area do crculo
Mostraremos, nesta secao, como Arquimedes fez a quadratura do crculo,
usando o metodo da exaustao.
Esta proposicao e uma maneira de determinar a area do crculo encon-
trando uma figura retilnea, um triangulo no caso, com area igual `a area do
crculo. Observamos que esta e uma das primeiras ocasioes em que se utiliza
o permetro de uma curva no contexto da geometria grega (antes, apenas
os permetros de polgonos estavam em jogo).Salientamos que o Lema de
Euclides e essencial nesta demonstracao.
Proposicao 1. A area de um crculo e igual `a do triangulo retangulo no qual
um dos lados que formam o angulo reto e igual ao raio e o outro lado que forma
o angulo reto e a circunferencia deste crculo.
r
r
Figura 3.6
Demonstracao. A ideia principal da demonstracao e aproximar a area
do crculo pelas areas de polgonos inscritos e circunscritos cujos lados sao
sucessivamente duplicados.
Sejam C e T as areas do crculo e do triangulo, respectivamente. Ar-
quimedes inscreve no crculo um quadrado, um octogono regular, e assim
116 CAPITULO 3. A MATEM ATICA GREGA AP OS EUCLIDES
por diante, passando sucessivamente do polgono regular inscrito de 2n lados
para o de 2n+1 lados pelo processo bem conhecido (Veja a Figura 3.7). Alem
disso, Ele circunscreve ao crculo um quadrado, um octogono regular, etc.,
passando sucessivamente do polgono regular circunscrito de 2n lados ao de
2n+1 lados. A Figura 3.7 mostra o quadrado inscrito inicial, ABCD, e os la-
dos AL e LB do octogono regular inscrito, obtido pela duplicacao do numero
de lados do quadrado. Ela mostra tambem o quadrado circunscrito original,
EF GH, e o lado KL do octogono regular circunscrito obtido a partir do
quadrado EF GH.
Figura 3.7
Sejam In e Cn, n  2, os polgonos de 2n lados respectivamente inscritos
e circunscritos na circunferencia.
Mostraremos que nao podemos ter C > T e C < T . Isso acarreta que
C = T .
Suponhamos, inicialmente, que C > T . Neste caso, podemos obter uma
quantidade d tal que d = C  T > 0.
De maneira geral, dado um polgono regular inscrito em um crculo (Fi-
gura 3.8), sua area e o produto de seu apotema, OG, por seu semi-permetro.
Aplicando isso ao polgono In, vemos que ele tem area igual `a do triangulo
retangulo no qual os catetos sao iguais, respectivamente, ao apotema e ao
permetro do polgono regular de 2n lados inscrito no crculo. Como os
apotemas e os permetros dos polgonos inscritos sao sucessivamente me-
nores que o raio e a circunferencia do crculo, ou seja, menores do que os
lados correspondentes do triangulo de area T , podemos concluir que a area
de In < T para todo n. Logo, a area de In < T < C.
Como a area de In e menor do que C, podemos obter uma quantidade
kn = C  area (In). Usando o Lema de Euclides, quando aumentamos o
numero de lados do polgono esta quantidade pode ser tornada menor do que
qualquer quantidade dada. Logo, para n suficientemente grande, podemos
obter kn < d. Mas, como
3.2. ARQUIMEDES 117
Figura 3.8
area de In < T < C, d = C  T < C  area (In) = kn,
chegamos a uma contradicao.
Voltando `a nossa demonstracao, isto implica que podemos tomar kn me-
nor do que d no raciocnio anterior. Para finalizar a demonstracao, supomos
agora que C < T e teremos novamente uma contradicao. Se C < T , temos
d = T  C > 0. O argumento e analogo, usando polgonos circunscritos.
Isso termina a demonstracao da proposicao de Arquimedes.
Mas, como calcular ?
Para fazer isso, Arquimedes, inicialmente, inscreveu e circunscreveu he-
xagonos regulares em uma circunferencia de crculo de raio 1. Em seguida,
ele duplicou sucessivamente seus numeros de lados. Assim, ele inscreveu
os polgonos regulares com 3  2n1 lados, cujos semipermetros sao bn e
circunscreveu polgonos regulares com 3  2n1, cujos permetros sao an. As
sequencias bn e an sao respectivamente decrescentes e crescentes e temos que
bn < 2 < an.
Os Exerccios 5 e 6 desta secao mostram como podemos chegar a uma
boa aproximacao de  por este metodo.
3.2.3 A espiral de Arquimedes e a trissecao do angulo
Estudaremos, agora, a espiral de Arquimedes, curva importante, e que permite
resolver dois dos problemas classicos da geometria grega, a trisseccao do
angulo e a quadratura do crculo.
Transcrevemos a definicao de espiral proposta por Arquimedes (Ver [81],
p. 154):
118 CAPITULO 3. A MATEM ATICA GREGA AP OS EUCLIDES
Se uma linha reta tracada em um plano se move uniforme-
mente em torno de uma extremidade fixa e retorna `a sua posicao
de partida, e se ao mesmo tempo em que a reta se move (uniforme-
mente), um ponto partindo da origem se move (uniformemente)
sobre a reta, este ponto ira descrever uma espiral no plano.
Por esta definicao, baseada na nocao de proporcionalidade, temos que a
espiral e uma curva gerada por um ponto que se move sobre um segmento
de reta com velocidade constante ao mesmo tempo em que este segmento
de reta se move, tambem com velocidade constante, circularmente com uma
extremidade fixa e a outra sobre uma circunferencia. A partir desta definicao
mecanica, Arquimedes define a propriedade fundamental da espiral:
Consideremos a espiral com extremidades em O e R e o crculo corres-
pondente de raio OR (Veja a Figura 3.9). Entao, Arquimedes mostra que
se dois segmentos de reta, OO2 e OO1, sao tracados da origem O ate dois
pontos sobre a espiral e se estes segmentos, prolongados, cortam o crculo
respectivamente em R2 e R1, temos que estes segmentos estarao entre si na
mesma razao que os arcos de circunferencia correspondentes.
Figura 3.9
Ou seja,
OO2  OO1  arco RR2  arco RR1.
Com efeito, quando a reta OR gira, os pontos Ri se movem com veloci-
dade uniforme sobre a circunferencia enquanto os pontos Oi se movem com
velocidade uniforme sobre o segmento de reta OR. Sendo assim, quando R
chega a R1, o ponto O chega a O1 e quando R chega a R2 o ponto O chega
a O2. 
3.2. ARQUIMEDES 119
Como ja mencionamos, o problema de dividir um angulo em tres partes
iguais era um dos problemas importantes da geometria grega. Sabemos di-
vidir um angulo em duas partes iguais com regua e compasso, mas muitas
foram as tentativas frustradas de encontrar um procedimento analogo para
o caso da trisseccao do angulo. Uma aplicacao da Espiral de Arquimedes e
justamente permitir achar uma solucao para este problema. Isso e feito como
segue.
Seja o angulo P OQ que desejamos dividir em tres. Marque os pontos
Q1 e Q2 de modo que dividam OQ em tres partes iguais. Tracamos, entao,
dois arcos de circunferencia com centro em O e com raios OQ1 e OQ2 que
cortarao o trecho de espiral que vai de O a Q em dois pontos O1 e O2. Entao,
as retas OO1 e OO2 trissectam o angulo P OQ.
Figura 3.10
Com efeito. Tracemos uma circunferencia de raio OT0, que define a es-
piral, e marquemos os pontos T1 e T2 sobre a mesma, prolongando OO1 e
OO2. Sejam os pontos T0 e T os pontos de encontro dos prolongamentos de
OP e OQ com a circunferencia de raio OT0 respectivamente. Pela propri-
edade da espiral, o arco de circunferencia T0T1 esta para o arco T0T assim
como o segmento OO1 esta para o segmento OQ. Mas, mas por construcao,
OO1 = OQ1 = OQ/3, o que demonstra que o segmento OO1 trissecta o angulo
P OQ. Isto porque o arco T0T1 divide T0T em tres. O mesmo raciocnio pode
ser feito para o segmento OO2. 
Este procedimento permite dividir um angulo em um numero, n, de par-
tes: e suficiente dividir o segmento OQ em n partes.
Observe que a solucao para o problema da trisseccao e mecanica, pois e
gerada por dois movimentos combinados, e leva em consideracao a velocidade.
Assim, ela nao seria aceita como uma solucao genuinamente geometrica pelos
padroes euclidianos. Mas esta limitacao nao impediu que os matematicos da
epoca explorassem construcoes deste tipo em problemas nao elementares.
A principal propriedade da espiral, que e bastante util para problemas
120 CAPITULO 3. A MATEM ATICA GREGA AP OS EUCLIDES
de construcao, esta no fato de associar uma razao entre arcos (ou angulos) a
uma razao entre segmentos. A espiral estabelece uma proporcionalidade entre
uma distancia em linha reta e uma medida angular, o que permite reduzir
o problema de dividir um angulo em partes iguais ao problema simples de
dividir um segmento de reta em partes iguais. A distancia entre a origem e
um ponto sobre a espiral e proporcional ao angulo formado pela reta inicial e
pela reta que compoe este angulo. Esta e exatamente a propriedade expressa,
em linguagem atual, pela equacao polar da espiral, que pode ser escrita na
forma r = a,  0.2.
A espiral de Arquimedes tambem pode ser usada para resolver o problema
da quadratura do crculo, como indicado a seguir. Como exerccio, deixamos
ao leitor completar os detalhes da demonstracao.
Sejam O o ponto inicial da espiral e P o ponto quando ela completa
a primeira volta (ou seja, quando  = 2). Trace a tangente `a espiral no
ponto P , e seja T o ponto em que esta tangente intercepta a perpendicular
a OP , pelo ponto O. Entao, na proposicao 19 de seu livro sobre as espirais,
Arquimedes prova que OT e o comprimento da circunferencia de centro O e
raio OP .
Como Arquimedes demonstrou, em sua obra Sobre a medida do crculo,
que a area de um crculo e igual `a area do triangulo retangulo cujos catetos
medem, respectivamente, o raio e a circunferencia do crculo, segue-se que a
area do crculo de raio OP e igual `a area do triangulo OP T .
Exerccios
3.1. Identifique claramente em que passos da demonstracao da proposicao
23, sobre a quadratura da parabola (pagina 113), Arquimedes usa o
lema de Euclides e como o emprega.
(Sugestao: Utilize a Figura 3.11.)
3.2. Como voce demonstraria a proposicao 23 usando series infinitas? Como
voce garante que as series empregadas sao de fato convergentes?
3.3. Demonstre, com detalhes, a segunda parte da proposicao 1 de Arqui-
medes, sobre a quadratura do crculo, ou seja, faca a demonstracao
completa da etapa em que Arquimedes emprega polgonos circunscri-
tos.
2A quadratriz, outra curva estudada pelos geometras gregos, permite tambem associar me-
didas lineares com medidas angulares, e portanto possibilita, tambem, a trisseccao do angulo.
Veja Carvalho,[28], para uma exposicao desta e de varias outras curvas criadas pelos gregos
para resolver problemas geometricos.
3.2. ARQUIMEDES 121
Figura 3.11
3.4. Euclides demonstrou, em XII.2, que crculos estao entre si como os qua-
drados de seus diametros. Chamando de A1 e de A2, respectivamente
a area dos dois crculos, cujos raios sao r1 e r2, e cujas circunferencias
sao C1 e C2, entao
A1
A2
= (r1)2
(r2)2 .
1. Prove que existe uma constante de proporcionalidade, k, tal que
A1
(2r1)2 = A2
(2r2)2 .
Por outro lado, como acabamos de ver, Arquimedes demonstrou
que
2A1 = C1  r1,
2A2 = C2  r2.
2. Prove que a constante k, e tal que
k = C1
2r1
= C2
2r2
.
Ou seja, demonstramos que a mesma constante de proporcionalidade
relaciona a area de um crculo com seu raio e a circunferencia do mesmo
crculo com seu raio. Hoje esta constante e chamada de de . Assim,
A = r2,
122 CAPITULO 3. A MATEM ATICA GREGA AP OS EUCLIDES
e
C = 2r.
3.5. Dada a formula para o permetro de um polgono regular com n lados,
obtenha a formula para o permetro do polgono com 2n lados (Figura
3.12). Note inicialmente que todo hexagono regular e inscritvel e que
seu lado e igual ao raio do crculo circunscrito. Use entao a seguinte
proposicao (proposicao VI.3 dos Elementos de Euclides): Se o angulo
de um triangulo e bissectado por uma reta que divide o lado oposto em
dois segmentos, a razao entre estes segmentos e igual `a razao entre os
outros dois lados do triangulo.
Figura 3.12
3.6. Aplicando sucessivamente aos polgonos a formula encontrada no e-
xerccio anterior, mostre que podemos obter limites cada vez mais
proximos de . Quantos lados tinham os polgonos que Arquimedes
empregou para achar a aproximacao 223/71 <  < 22/7 ?
3.7. Complete os detalhes da demonstracao esbocada na pagina 120 para
provar que a espiral de Arquimedes resolve o problema da quadratura
do crculo.
3.8. Usando a equacao r = a,  0. Use um programa de computador para
explorar diversos tipos de espiral de Arquimedes. Aumente  para alem
de 2 e investigue o que acontece com a distancia r. Faca a variar. O
que acontece com o comprimento do raio vetor quando variamos a de
1 a 2 e de 1 a 1/2?. Experimente, em seguida, valores negativos para a
e .
3.3. APOL ONIO E AS C ONICAS 123
3.9. A construcao a seguir, que utiliza neusis, e um exemplo das varias so-
lucoes do problema da trisseccao do angulo propostas por Arquimedes.
Figura 3.13 Trisseccao do angulo por Arquimedes
Suponha que desejamos trissectar o angulo BOA. Tome uma reta r
que passa por B e, tendo o cuidado para que ela sempre passe por
B, movimente-a para que o segmento MN seja igual ao raio OM do
crculo. Isso e exatamente o que se denomina uma construcao por
neusis: Ajustamos um segmento (o raio OM) entre o crculo e a linha
reta que passa por C e por A.
Prove que
BOA = BNO + MBO = 3  BNO.
3.3 Apolonio e as conicas
Antes de comecar a apresentar a maneira de Apolonio abordar as conicas, e
necessario uma breve introducao `as aplicacoes de area da geometria grega.
Em lngua portuguesa, maiores detalhes podem ser vistos em [27].
3.3.1 A aplicacao de areas
O que e, na terminologia matematica grega, aplicar uma figura (poligonal) a
uma reta dada? Esse problema consiste em construir a figura dada de tal
maneira que o segmento de reta seja um de seus lados. Em geral, e exigido
que a figura construda, preencha algumas exigencias. Por exemplo, sejam
ABCDE um polgono e KL um segmento de reta (Figura 3.14). Aplicar ao
segmento KL, por exemplo, um paralelogramo, com area igual a ABCDE,
significa construir um paralelogramo KLRS de que KL e um dos lados, e
124 CAPITULO 3. A MATEM ATICA GREGA AP OS EUCLIDES
cuja area seja igual `a area de ABCDE. Pode tambem ser pedido que o
paralelogramo atenda a outras exigencias, como, por exemplo, ter o angulo
SKL igual a um angulo dado.
Na maioria das aplicacoes, o paralelogramo aplicado e um retangulo, ou
seja, o angulo SKL e reto. Neste livro, nos limitaremos a este caso.
Figura 3.14 Aplicacao de areas
Os gregos usavam tres tipos de aplicacao de areas, listados a seguir:
1. Aplicacao parabolica;
2. Aplicacao elptica;
3. Aplicacao hiperbolica.
Em sua formulacao mais geral, a solucao desses problemas exige conhe-
cimentos do Livro VI dos Elementos, que trata exatamente da teoria de pro-
porcionalidade de grandezas, de Eudoxo (exposta no Livro V dos Elementos)
no caso particular das figuras planas.
Aplicacoes parabolicas
Uma aplicacao parabolica (Veja a Figura 3.15) consiste em aplicar a um
segmento (de) um paralelogramo (DEF G) igual a uma figura dada (S), com
um angulo especificado (ABC). Trataremos somente do caso de aplicar um
retangulo a um segmento. Ou seja, construir um retangulo, de que um dos
lados e um segmento dado, e igual a uma figura poligonal dada.
Aplicacoes elpticas.
Em sua formulacao geral, uma Aplicacao elptica ou com falta consiste em a
aplicar a um segmento de reta AB, um paralelogramo, com um angulo dado,
igual a um polgono dado, e de tal maneira que o que falta para completar
3.3. APOL ONIO E AS C ONICAS 125
S
FG
ED
A
CB
Figura 3.15 Aplicacao de areas parabolica
Figura 3.16 Aplicacao de areas elptica ou com falta
a figura a todo o segmento AB seja um paralelogramo semelhante a um
paralelogramo dado (Figura 3.16).
No caso que nos interessa, o de retangulos, o problema e reformulado da
seguinte forma: Dado o polgono C, pede-se que seja construdo o retangulo
ASUT , com area igual `a de C, e tal que SBRU seja um quadrado. dado. O
quadrado SBRU e o que falta para que ASUT tenha AB como lado, isto
e, esteja aplicado a AB. E este problema que resolveremos.
Aplicacoes hiperbolicas
Uma Aplicacao hiperbolica ou com excesso consiste em aplicar a um segmento
de reta AB, um paralelogramo, com um angulo dado, igual a um polgono
dado, e de tal maneira que ele excede o segmento AB por um paralelogramo
semelhante a um paralelogramo dado (Figura 3.17).
Dado o polgono C, pede-se que seja construdo o paralelogramo AP OR
com area igual `a de C, e tal que BP OQ seja semelhante ao paralelogramo
D. O paralelogramo BP OQ e o excesso para que ABQR tenha lado AB,
isto e, esteja aplicado a AB.
Nao abordaremos o problema nesta formulacao mais geral. Mostraremos
somente como resolve-lo, no caso em que o paralelogramo aplicado e um
retangulo, e que o excesso e um quadrado.
126 CAPITULO 3. A MATEM ATICA GREGA AP OS EUCLIDES
R
Figura 3.17 Aplicacao de areas hiperbolica ou com excesso
3.3.2 As conicas
Os nomes parabola, elipse e hiperbole tem origem no metodo euclidi-
ano de aplicacao de areas, exposto nos Elementos de Euclides, nas proposicoes
15 a 19 do Livro VI. A aplicacao exata e chamada de parabola, a aplicacao
por falta e uma elipse e a aplicacao por excesso, uma hiperbole. Qual
seria, portanto, a relacao entre estes metodos euclidianos e a construcao das
conicas?
Na verdade, ate os trabalhos de Apolonio de Perga, estas curvas nao eram
classificadas dessa maneira, justamente porque nao eram utilizadas aplicacoes
de areas na definicao das conicas. Alguns matematicos da escola de Eudoxo,
como Menecmo e Aristeu, descobriram estas curvas estudando o problema da
duplicacao do cubo. Eles concebiam as conicas como a intersecao de um cone
com o plano perpendicular a sua geratriz. Para estes matematicos, bem como
para Euclides e Arquimedes, os tres tipos de conica (denominadas mais tarde
por Apolonio elipse, parabola e hiperbole) eram obtidas, respectivamente,
quando o angulo do vertice do cone era agudo, reto ou obtuso.
Apolonio foi o primeiro a conceber as conicas como intersecoes de uma
mesma superfcie conica circular, nao necessariamente reta, cortada por pla-
nos de inclinacoes diferentes. Seu livro mais celebre, escrito no seculo III
a.E.C., chamado Conicas, traz um apanhado de muitos resultados sobre
conicas, obtidos ate aquele momento por seus antecessores, mas contem
tambem inovacoes importantes. Uma das novas concepcoes introduzidas por
Apolonio, utilizadas ate hoje, e a consideracao de um cone de duas folhas. A
partir deste cone, as secoes conicas passarao a ser caracterizadas do seguinte
modo: se o plano corta todas as geratrizes sobre uma mesma folha do cone,
obtemos uma elipse; se o plano e paralelo a uma das geratrizes, obtemos uma
parabola; e se o plano corta as duas folhas do cone, obtemos uma hiperbole.
Este ponto de vista de Arquimedes unifica as conicas, como membros de uma
mesma famlia de curvas.
Veremos agora o modo como Apolonio construiu a parabola e sua relacao
com o metodo de aplicacao de areas.
Seja o cone da Figura 3.18, de vertice T , cortado pelo plano de secao P1:
3.3. APOL ONIO E AS C ONICAS 127
B
M
KP
Q
A
O
ZE
V
W
H
T
Figura 3.18
O triangulo T V W esta em um plano que corta o cone em seu eixo T M
(reta pelo vertice ate o centro da base). O segmento V W e a intersecao
deste plano com a base do cone, que faz angulos retos com o segmento EZ
(no qual o plano de secao intercepta a base). O plano de secao P1 corta
T V W no segmento AH. Um plano P2 paralelo `a base corta o cone em uma
circunferencia com P Q como diametro e intercepta o plano de secao em KO.
O ponto K esta sobre o cone e sobre plano de secao, sendo assim um ponto
da conica.
Um os aspectos mais importantes do metodo usado por Apolonio, que ja
era empregado tambem por seus antecessores, e a caracterizacao da conica
por meio de um sintoma. Trata-se de uma relacao entre grandezas que ca-
racteriza os pontos que estao sobre a conica. Vejamos como o sintoma da
parabola e obtido no exemplo acima, em que o plano de secao e paralelo a
T V (como o cone nao e de revolucao, T V nao e geratriz).
Seja KO a meia proporcional de QO e P O. Sabemos, pela propriedade da
circunferencia, que o quadrado de lado KO tem area igual `a de um retangulo
de lados QO e P O (Veja a Figura 3.19). Por um abuso de linguagem, ou seja,
modernizando a linguagem matematica de Apolonio, que usa somente pala-
vras, diremos que KO2 = QO  P O. Mas, na figura 3.19, BA foi construdo
para ser paralelo a V W e igual a QO. Logo,
BA  T A  V W  T W
e
P O  AO  W V  T V
Como BA = QO, podemos obter destas proporcoes que
QO  P O  T A  AO  V W 2  T W  T V.
128 CAPITULO 3. A MATEM ATICA GREGA AP OS EUCLIDES
ZE
K
P
B
O
H
A
Q
T
W
V
Figura 3.19
Definimos agora um segmento N por
N  T A  V W 2  T W  T V.
Segue-se desta definicao que
N  T A  QO  P O  T A  AO.
Mas sabemos que KO2 = QO  P O, logo podemos dizer que
N  T A  KO2  T A  AO.
Por outro lado,
N  T A  N  AO  T A  AO.
Destas duas igualdades podemos tirar a relacao KO2 = N  AO, que e
o sintoma da parabola obtida interceptando-se o cone pelo plano de secao
definido paralelamente a T V .
O segmento KO e chamado, ja por Apolonio, de ordenada, que quer di-
zer literalmente desenhado em uma direcao conjugada. Podemos concluir,
portanto, que ha duas direcoes conjugadas, KO e AO, que sao co-ordenadas,
ou seja, uma e tomada em uma direcao conjugada `a outra. O sintoma e uma
relacao caracterstica entre estas duas co-ordenadas de um ponto qualquer
sobre a curva.
Traduzindo em nossa linguagem algebrica, e como se tivessemos um sis-
tema de coordenas oblquo de origem A dado por AH e EZ. Fazendo N = p
(que e uma constante que determina a natureza da parabola), as coordenadas
3.3. APOL ONIO E AS C ONICAS 129
obtidas pela construcao seriam AO = x e KO = y. Desta forma, o sintoma
poderia ser reescrito como y2 = px, que e justamente a equacao da parabola.
Isto nao quer dizer que Apolonio ja empregava equacoes. Para ele, o
significado da relacao KO2 = N  AO (sintoma) era que o quadrado de lado
KO aplicado parabolicamente (ou seja, exatamente) sobre N fornece um
retangulo de lado AO. Da o nome parabola para a curva obtida neste
caso. Traduzir os resultados de Apolonio em linguagem algebrica, como
feito por Zeuthen ([152]) e anacronico e e tpico dos defensores da algebra
geometrica dos gregos.
De maneira semelhante, Apolonio estuda a elipse e a hiperbole, relaciona-
das a aplicacoes por falta e por excesso, respectivamente (Veja, por exemplo
[80], [65]).
Exerccios
3.10. Siga o roteiro abaixo para resolver o problema de aplicar um retangulo
a um segmento dado.
 Demonstre a proposicao I.43 dos Elementos de Euclides:
Proposicao I.43: Em qualquer paralelogramo, os complementos
dos paralelogramos em torno da diagonal sao iguais entre si. (Figura
3.20)
Figura 3.20 Elementos I.43
 Demonstre, no caso em que o paralelogramo dado e um retangulo,
e o angulo dado e reto, a proposicao I.44 dos Elementos:
Proposicao I.44:  Aplicar a um segmento dado um paralelogramo
igual a uma area dada, e com um angulo dado.(Veja a Figura 3.21).
De um ponto de vista totalmente anacronico, completamente fora
das cogitacoes dos matematicos gregos, se o comprimento de AB
e a, entao o comprimento de KL resolve a equacao ax = S.
3.11. Siga o roteiro abaixo para aplicar um retangulo a um segmento, com
falta.
130 CAPITULO 3. A MATEM ATICA GREGA AP OS EUCLIDES
Figura 3.21
 Refaca o Exerccio 15, da pagina 91, que pedia a demonstracao da
proposicao II.5 dos Elementos.
 Efetue a construcao indicada a seguir:
Seja C o ponto medio do segmento AB. Trace CO perpendicular a
AB e igual a b. Prolongue OC ate N, de maneira que ON = CB.
Com centro em O, e raio ON, descreva uma circunferencia que
corta CD em D (Figura 3.22).
Figura 3.22 Resolucao do problema de aplicacao de areas elptica
Demonstre que o retangulo de lados AD e DB resolve nosso pro-
blema.
Esta construcao resolve completamente o problema de aplicar
um retangulo a um segmento, com falta, de maneira que o que
falta seja um quadrado.
3.12. Siga o roteiro abaixo para aplicar um retangulo a um segmento, com
excesso, no caso em que o excesso e um quadrado.
 Refaca o Exerccio 15, da pagina 91, que pedia a demonstracao da
proposicao II.6 dos Elementos.
3.4. A ARITM ETICA DE DIOFANTO 131
 Efetue a seguinte construcao :
Em primeiro lugar, podemos supor que a area dada e um quadrado
de lado b. Trace BQ perpendicular a AB e igual a b. Una C a Q
e com centro C e raio CQ, descreva uma circunferencia que corta
o prolongamento de AB em D. Prove que o ponto D resolve o
problema (Figura 3.23).
Figura 3.23 Resolucao do problema de aplicacao de areas hiperbolica
3.4 A aritmetica de Diofanto
No Captulo 1, descrevemos alguns procedimentos empregados pelos povos
antigos que poderiam ser resolvidos, hoje, por equacoes. No entanto, vimos
o quanto seria anacronico associar os algoritmos usados a qualquer tipo de
algebra. De modo analogo, no captulo anterior observamos tambem que
seria inadequado considerar que havia uma algebra nos Elementos de Eu-
clides. Em ambos os casos, uma das mais fortes razoes para nao tirarmos
conclusoes apressadas e o fato de que nao era usado nenhum tipo de notacao
algebrica, que implica em se utilizar um mesmo smbolo para designar coisas
diferentes. Em particular, a quantidade desconhecida, que chamamos hoje
de incognita, nao era representada por uma notacao especfica.
Ainda no mundo grego, com os trabalhos de Diofanto, surge um modo de
pensar bem mais proximo do que chamamos de algebra. Este matematico,
que viveu no seculo III E.C., 3 portanto bem depois do que os outros que
consideramos neste captulo, introduziu um novo modo de pensar em um
livro chamado Aritmetica. Uma de suas principais contribuicoes esta em ter
introduzido uma forma de representar o valor desconhecido em um problema,
designando-o como arithme, de onde vem o nome aritmetica. Esta obra
contem uma colecao de problemas que faziam parte da tradicao matematica
3Em verdade, ha grande incerteza sobre a epoca em que viveu Diofanto
132 CAPITULO 3. A MATEM ATICA GREGA AP OS EUCLIDES
da epoca. Ja no Livro 1, ele introduz smbolos, que ele chama designacoes
abreviadas, para representar diversos tipos de numero:
 ((ultima letra da palavra arithmos, a quantidade desconhecida)
Y (primeira letra de dynamis, o quadrado da quantidade desconhecida)
KY (primeira letra de kybos, o cubo)
Y  (o quadrado-quadrado) [quarta potencia]
KY (o quadrado-cubo) [quinta potencia]
KY K (o cubo-cubo) [sexta potencia]
Notamos que o fato de haver smbolos para as potencias superiores ao
cubo ja indica a separacao entre a aritmetica de Diofanto e a geometria,
uma vez que, na geometria da epoca, uma potencia maior que tres para um
numero nao correspondia a nenhuma grandeza. Para dar um exemplo de
como estes smbolos eram usados, descrevemos a solucao do problema 27 do
Livro 1:
Exemplo 3.1. Encontrar dois numeros cuja soma e produto sejam numeros
dados.
Na verdade, Diofanto considera que a soma e 20 e o produto e 96. Este
tipo de procedimento sera comum ate que o simbolismo algebrico se encon-
tre desenvolvido: chegar a resultados gerais com um caso especfico, bem
representativo da situacao geral.
Suponhamos que a diferenca entre os dois numeros seja 2 arithmoi. Co-
mecamos por dividir a soma destes numeros (que e 20) em dois (obtendo
10). A partir deste resultado, consideramos um arithmos somado e subtrado,
respectivamente, a cada uma das metades. Como a metade da soma e 10,
tomando a metade subtrada de 1 arithmos mais a metade acrescentada de
1 arithmos obtemos 20, que e a soma desejada. Para que o produto seja 96,
multiplicamos estas mesmas quantidades, obtendo 100 subtrado do quadrado
do arithmos (um dynamis). Chegamos, assim, `a conclusao de que o dynamis
deve ser 4, logo o valor do arithmos e 2. Os valores procurados serao, portanto,
10 mais 2 e 10 menos 2, ou seja, 12 e 8.
Explicacao misturando as abreviacoes de Diofanto com os smbolos atuais
para as operacoes: Queremos encontrar dois numeros com soma 20 e produto
96. Se estes numeros fossem iguais, cada um deles seria 10. Supomos que a
diferenca entre eles seja 2, ou seja, os dois numeros procurados sao obtidos
retirando  de um destes 10 e adicionando  ao outro. Como a soma nao muda
apos estas operacoes, temos 10   + 10 +  = 20. Mas sabemos tambem que
o produto destes numeros e 96, logo podemos escrever (10  )(10 + ) = 96.
3.4. A ARITM ETICA DE DIOFANTO 133
Conclumos da que o valor de  deve ser 2. Logo, os numeros procurados
sao respectivamente, 8 e 12.
Notem que uma primeira novidade e o fato de nao se recorrer a nenhuma
construcao geometrica para resolver o problema. Uma segunda grande inovacao
e que, na resolucao deste problema, opera-se com quantidades desconhecidas
do mesmo modo que com as conhecidas. Quantidades conhecidas e desconhe-
cidas possuem o mesmo estatuto na resolucao do problema. Logo, supoe-se,
de alguma forma, que todas sejam conhecidas. So por esta razao sera possvel
introduzir um smbolo para uma quantidade desconhecida (a letra ). Isso
caracteriza um pensamento algebrico.
Para Diofanto, o arithme e uma quantidade indeterminada de unida-
des, diferente dos numeros, que sao formados de uma certa quantidade,
determinada, de unidades. No entanto, ambos sao sujeitos ao mesmo tipo de
tratamento:
Do mesmo modo que as partes dos numeros sao denominadas
de maneira correspondente a estes numeros, como o terco cor-
responde a tres, o quarto corresponde a quatro, denominaremos
tambem as partes dos numeros definidos acima [os arithmes] de
maneira correspondente a estes numeros. Por exemplo, para o
arithme, diremos o inverso do arithme, para sua potencia, diremos
o inverso do quadrado. (Eecke, 1926, p.3).
A natureza dos novos objetos, e as operacoes que podemos realizar com
eles, esta calcada sobre a estrutura dos numeros determinados, que sao os
numeros propriamente ditos. Com o objetivo de resolver problemas, os diver-
sos tipos de numeros podem ser agrupados em especies, que correspondem
aos nossos monomios, ou em expressoes, que resultam das operacoes entre
especies.
As solucoes sao descritas de modo discursivo, como no exemplo acima,
mas esta descricao e abreviada pelo uso de smbolos (para numeros, potencias
de numeros, fracoes, incognitas e monomios) que constituem um princpio de
linguagem algebrica4. Este modo de representacao, que nao e ainda comple-
tamente simbolico, e chamado hoje de algebra sincopada. Os smbolos sao
usados para abreviar o texto que descreve a resolucao de um problema.
Alguns historiadores, como Heath, acreditam que e possvel encontrar, em
meio `a enorme variedade de exemplos, alguns procedimentos comuns que se
prestam a um enunciado geral. Em alguns casos, vemos mesmo regras gerais,
4Os resultados dos problemas eram apenas numeros racionais positivos. Da dizermos hoje
que um problema e diofantino quando se procuram suas solucoes racionais positivas. Uma
solucao que nao era um numero racional positivo era declarada inadmissvel.
134 CAPITULO 3. A MATEM ATICA GREGA AP OS EUCLIDES
como para a solucao de equacoes determinadas ditas puras, que contem
apenas uma potencia da quantidade desconhecida, de um grau qualquer.
Diz Diofanto, na definicao 11:
Se um problema leva a uma equacao na qual quaisquer ter-
mos sao iguais aos mesmos termos mas tem coeficientes distintos,
temos que retirar os semelhantes dos semelhantes em ambos os
lados, ate que obtenhamos um termo igual a um termo. Mas, se
existe de um lado, ou em ambos, algum termo negativo, o termo
deficiente deve ser adicionado a ambos os lados ate que os termos
nos dois lados sejam positivos. Em seguida, retiramos semelhan-
tes de semelhantes ate que reste um termo em cada lado.
Em linguagem atual, diramos que o procedimento serve para reduzir a
equacao `a forma Axm = B. Ainda que esta regra tenha alguma generali-
dade, vemos por este exemplo o quanto seria difcil exprimir regras gerais
por meio unicamente de palavras, sem os recursos de nosso poderoso sim-
bolismo algebrico. Alguns autores relacionam a descricao de procedimentos
gerais `a necessidade de transmissao das tecnicas aritmeticas, ou seja, a uma
tradicao escolar que estava na base do ensino de Matematica. No Captulo
4, ficara claro como a introducao de um novo simbolismo foi fundamental na
constituicao da algebra. A traducao da Aritmetica de Diofanto tera um papel
importante neste desenvolvimento.
Exerccios
3.13. Resolva o seguinte problema de Diofanto: Ache dois numeros tais que
sua diferenca e a diferenca de seus cubos sao iguais a dois numeros dados.
3.14. Mostre que nao pode existir um triangulo retangulo cujos lados sao
numeros inteiros e tal que a bissetriz do angulo reto e um numero
racional.
3.15. Resolva os seguintes problemas que fazem parte da Aritmetica de Dio-
fanto:
 (Problema 21, Livro IV). Ache tres numeros em progressao ge-
ometrica tais que a diferenca entre dois quaisquer deles seja um
numero quadrado.
 (Problema 7, Livro III) Ache tres numeros em progressao aritme-
tica e tais que a soma de dois quaisquer deles seja um numero
quadrado.
3.5. A TRIGONOMETRIA NA GRECIA ANTIGA 135
3.5 A trigonometria na Grecia antiga
A trigonometria foi uma criacao da Matematica grega, e recebeu contribui-
coes importantes de matematicos de varias culturas: hindus, muculmanos e
europeus. Ela surgiu devido `as necessidades da astronomia, a fim de prever
as efemerides celestes, calcular o tempo e ser utilizada na navegacao e na geo-
grafia. Assim, os estudos de trigonometria se concentravam na trigonometria
esferica, que estuda triangulos esfericos, isto e, triangulos sobre a superfcie
de uma esfera. No entanto, foi necessario para isso desenvolver partes da
trigonometria plana.
No mundo grego, foram desenvolvidas diversas tecnicas para medir a
posicao dos astros. Desde a epoca de Platao, o modelo grego para descre-
ver os movimentos celestes baseava-se em duas esferas concentricas. A Terra
era tida como uma esfera fixa envolvida por uma outra esfera, de diametro
muito maior, sobre a qual se encontram os corpos celestes. Incrustadas na
superfcie interna da esfera celeste estao as estrelas fixas, que vemos em mo-
vimento devido ao giro da esfera. Mas, alem dos fixos, ha tambem os corpos
celestes errantes, que vagueiam sobre a superfcie da esfera. Estes incluem o
Sol e a Lua e sao chamados planetas (palavra grega que designa justamente
o que e errante, vagabundo). Para os gregos, todos estes corpos celes-
tes, moviam-se, por princpio, uniformemente, pois nao podemos imaginar
movimentos perfeitos que admitam variacao de velocidade.
Como os astros se movem sobre a superfcie de uma esfera, a fim de poder
calcular suas posicoes, e necessario usar trigonometria esferica, que lida com
triangulos esfericos. Mas esta exige conhecimentos de trigonometria plana.
Especificamente, os problemas que interessavam eram problemas de resolucao
de triangulos, ou seja, dados alguns dos elementos de um triangulo  lados e
angulos  calcular os outros.
O estudo dos triangulos esfericos na Matematica grega vinha sendo feito
anteriormente a Euclides. Ele proprio, em um de seus trabalhos, o Fenomenos,
estudou a geometria esferica. mais tarde, aproximadamente em 20 a.E.C.,
Teodosio compilou o que os gregos conheciam sobre o assunto em seu livro
Sobre a Esfera.
Aristarco de Samos, que viveu em torno de 300 a.E.C., em seu livro Sobre
as distancias do sol e da lua, baseando-se em observacoes, deduziu que
 A distancia da terra ao sol e maior do que 18 vezes e menor do que
20 vezes a distancia da terra `a lua. Na demonstracao deste fato vemos
pela primeira vez a aproximacao do seno de um angulo pequeno.
 Os diametros do sol e da lua tem a mesma razao que suas distancias
da terra.
136 CAPITULO 3. A MATEM ATICA GREGA AP OS EUCLIDES
 A razao do diametro do sol para o diametro da terra e maior do que
19/3 e menor do que 43/6.
Os erros cometidos por Aristarco devem-se aos dados experimentais que
utilizou. Seus raciocnios dedutivos estavam corretos.
Podemos contudo dizer que o fundador da trigonometria foi Hiparco de
Niceia, que viveu em tomo de 120 a.E.C. Semelhantemente a muitos ma-
tematicos gregos, inclusive ao proprio Euclides, pouco sabemos sobre sua
vida. A maior parte do que conhecemos sobre ele e devida a Ptolomeu o
qual cita varios resultados de Hiparco sobre trigonometria e astronomia, e
a fragmentos de descricoes de seus trabalhos contidos nas obras de outros
autores gregos.
Hiparco tem sido considerado como o primeiro a determinar com precisao
o nascer e o ocaso de varias estrelas, usando para isso uma tabela de cordas
por ele calculada. Suas tabelas foram construdas para serem usadas em
astronomia. As principais contribuicoes de Hiparco em astronomia foram a
organizacao dos dados empricos babilonios, a confeccao de um catalogo de
estrelas e a descoberta da precessao dos equinocios.
Para construir sua tabela, Hiparco necessitava, em primeiro lugar, de
uma medida de inclinacoes ou de angulos. Ate os Elementos de Euclides, os
angulos eram medidos por multiplos ou submultiplos do angulo reto. Mais
tarde, os astronomos gregos utilizavam o sistema sexagesimal dos babilonios,
que ja dividiam a circunferencia em 360 partes, cada uma correspondendo
a um grau, e estabeleciam subdivisoes em minutos e segundos, em estreita
relacao com a base sessenta utilizada por eles.
Temos notcia da tabela de Hiparco devido a fontes indiretas, sobretudo
o Almagesto de Ptolomeu. E provavel que a divisao do crculo em 360 tenha
se originado com a tabela de cordas de Hiparco. Ele provavelmente seguiu a
ideia do matematico grego Hipsiclo, o qual por sua vez tinha dividido o dia
em 360 partes, uma divisao possivelmente inspirada na astronomia babilonia.
Os matematicos gregos nao usavam o seno de um angulo, e sim trabalha-
vam com a corda do arco duplo. Dado o angulo  = AOC, o dobro de  e o
angulo AOB, que subtende o arco AB, e a a corda do arco duplo AB sera o
segmento AB. Alem disso, devido `a influencia babilonia, os gregos tomavam
o raio OA com comprimento 60 e dividiam o crculo em 360 partes iguais.
Vemos entao imediatamente que:
sen  = AC
OA = 1
2
corda AB
OA = 1
120 corda AB.
Todos os matematicos gregos que eram obrigados em seus trabalhos a efe-
tuar calculos com fracoes (Arquimedes e Ptolomeu, entre outros) utilizavam
3.5. A TRIGONOMETRIA NA GRECIA ANTIGA 137
B
C
A
O
Figura 3.24
as fracoes sexagesimais babilonias, devido `a facilidade que elas introduziam
em seus calculos, da a razao do raio de comprimento 60.
Um pouco depois de Hiparco, Menelau de Alexandria, que viveu em torno
de 100 a.E.C., ja apresenta uma trigonometria bem desenvolvida, de que
podemos ver partes em seu livro Geometria esferica, o qual nos chegou em
versao arabe. Nele, Menelau demonstra varios teoremas sobre triangulos
esfericos. Provou, por exemplo, que se dois triangulos esfericos tem angulos
correspondentes iguais, entao os triangulos sao iguais (congruentes). Ele
usou, sem demonstrar, o teorema de geometria plana conhecido hoje como
teorema de Menelau: Se o triangulo ABC e cortado por uma secante que
intersecta seus tres lados como mostrado na Figura 3.25 entao
NA  RB  MC = NC  RA  MB.
NR
A
MCB
Figura 3.25
Menelau, contemporaneo de Ptolomeu, usou este teorema a fim de provar
o resultado correspondente para triangulos esfericos e parece ter escrito o
primeiro tratado especificamente sobre trigonometria esferica.
A trigonometria grega atingiu seu apice com Claudio Ptolomeu, que viveu
em torno de 150 E.C. Seu principal trabalho, o Almagesto, permite datar a
aproximadamente sua vida, pois nele Ptolomeu se refere a observacoes que fez
138 CAPITULO 3. A MATEM ATICA GREGA AP OS EUCLIDES
de efemerides astronomicas cujas datas conhecemos. O nome grego original
desta obra e A colecao matematica, ou seja, A sintaxe matematica, que foi
traduzido pelos arabes como Megale sintaxis, Megisto e por fim Almagesto.
O Almagesto tem por objetivo descrever matematicamente o funciona-
mento do sistema solar, supondo que a terra esta em seu centro5. Ptolomeu
desenvolveu a trigonometria nos captulos 10 e 11 do primeiro livro de sua
obra, na qual o captulo 11 consiste em uma tabela de cordas (ou seja, de
senos). Para a construcao desta tabela, a partir do fato de que em um
quadrilatero inscritvel ABCD (Veja a Figura 3.26) vale a relacao
AB  CD + BC  AD = AC  BD,
C
B
A
D
Figura 3.26
Ptolomeu deduz o que, com notacao moderna e com as funcoes seno e cosseno,
e a expressao para sen (ab). Alem disso, demonstrou que sen A2 +cos A2 = 1,
em que A e um angulo agudo.
Figura 3.27
5ESta e a teoria geocentrica que sera questionada, no seculo XV, pela teoria heliocentrica,
introduzida por Copernico.
3.5. A TRIGONOMETRIA NA GRECIA ANTIGA 139
Fazendo o raio do crculo igual a 60, Ptolomeu usa este teorema para
provar que se  e  sao dois arcos, entao
120crd (  ) = crd   crd (180  )  crd   crd (18  ).
Ptolomeu usou sua tabela de cordas para resolver varios problemas, como,
por exemplo, calcular o comprimento de uma sombra, bem como para tratar
varios outros de astronomia.
Com as tecnicas expostas em seu livro, Ptolomeu e capaz de resolver qual-
quer triangulo, decompondo-o convenientemente em triangulos retangulos. A
exposicao da trigonometria dada por Ptolomeu no Almagesto foi padrao, ate
o renascimento.
Como ja dissemos, a trigonometria era usada pelos gregos em astronomia.
Eles nunca se preocuparam em utiliza-la em topografia, campo em que hoje
ela tem emprego constante. A topografia grega, como a romana, sempre
recorreu `a geometria euclidiana. Para achar a area de um terreno de forma
poligonal, ele era decomposto em triangulos e a area de cada um destes
triangulos era calculada usando a formula de Hierao, que permite achar a
area de um triangulo em funcao de seus lados. Se os lados do triangulo sao
a, b e c, seu semi-permetro e s = 1
2 a + b + c. Entao,
A = p(p  a)(p  b)(p  c).
Exerccios
3.16. Voce conhece as leis dos senos e dos cossenos, que relacionam os
lados de um triangulo e os senos e os cossenos, respectivamente. Leia
as demonstracoes das proposicoes II.12 e II.13 dos Elementos cujos
enunciados sao reproduzidos a seguir, e deduza, usando-as, a lei dos
cossenos.
  Proposicao II.12. Em um triangulo obtusangulo, o quadrado
sobre o lado que subtende o angulo obtuso e maior do que os
quadrados sobre os lados que compreendem o angulo obtuso, de
duas vezes o retangulo sobre o lado em cujo prolongamento cai a
perpendicular, e sobre este lado prolongado.
  Proposicao II.12. Em um triangulo acutangulo, o quadrado
sobre o lado que subtende o angulo agudo e menor do que os
quadrados sobre os lados que compreendem o angulo obtuso, de
duas vezes o retangulo sobre o lado em cujo prolongamento cai a
perpendicular, e sobre este lado prolongado.
140 CAPITULO 3. A MATEM ATICA GREGA AP OS EUCLIDES
Obs: Nas demonstracoes dessas duas proposicoes, Euclides Eucli-
des realmente prova igualdades, e nao desigualdades.
3.17. Sejam BC, CA e AB os lados do triangulo esferico ABC e L, N e M,
respectivamente, as interseccoes de um crculo maximo com lados do
triangulo. Prove que,
sen AN
sen NB  sen BL
sen LC  sen CM
sen MA = 1
3.18. Demonstre o teorema de Ptolomeu: Em um quadrilatero inscritvel
ABCD (Veja a Figura 3.28) vale a relacao
AB  CD + BC  AD = AC  BD.
C
B
A
D
Figura 3.28
Sugestao: Escolha E sobre AC tal que o angulo ABE seja igual ao
angulo DBC.
3.19. Demonstre o teorema de Menelau: Se o triangulo ABC e cortado por
uma secante que intersecta seus tres lados, entao (Figura 3.29)
Se o triangulo ABC e cortado por uma secante que intersecta seus tres
lados, como mostrado na Figura 3.29 entao
NA  RB  MC = NC  RA  MB.
3.6 Exercicios suplementares
3.6. EXERCICIOS SUPLEMENTARES 141
NR
A
MCB
Figura 3.29
3.20. O metodo de Hierao para extrair razes quadradas.
Hierao, no Livro I de seu Metricas, reencontrado em 1896, aproxima2 por 1
2 (a + k
a ). Ele apresenta, no incio de seu livro, diversos proble-
mas aritmeticos sobre triangulos (calculo da area e da hipotenusa de
um triangulo retangulo cujos catetos sao dados, area de um triangulo
isosceles cujos lados sao conhecidos, entre outros). No problema 8, ele
apresenta sua famosa formula para o calculo da area de um triangulo
cujos tres lados sao conhecidos,
A = a(s  a)(s  b)(s  c), (3.5)
na qual s = a+b+c
2 e o semi-permetro do triangulo. Neste problema,
Hierao apresenta, como ele proprio afirma, uma prova geometrica
de (3.5) e aplica sua formula ao triangulo cujos lados medem, respec-
tivamente, a = 7, b = 8 e c = 9. Neste caso, e necessario calcular120  5  4  3 = 720.
Nos problemas anteriores, os numeros escolhidos por Hierao tinham
razes quadradas faceis de serem calculadas: (25, 64, 144). Isso
nao e verdade no caso de 720. Entao, ele afirma
Como 720 nao tem lado racional, nos extrairemos o lado
com uma diferenca muito pequena, da maneira seguinte. Co-
mo o primeiro numero quadrado maior do que 720 e 729, cujo
lado e 27, divida 720 por 27, e o resultado e 26 e 2
3 , 6 adicione
27 e obtemos 532
3 ; tome a metade disso, que e igual a 26 1
2
1
3 . 7
Em verdade, 261
2
1
3 multiplicado por ele mesmo da 720 1
36 ; de
modo que a diferenca (dos quadrados) e 1
36 . Se quisermos
tornar esta diferenca menor do que 1
36 , colocaremos 720 1
36
achado ha pouco no lugar de 729 e, procedendo da mesma
6Ou seja, 27 + 2
3 .
7Ou seja, 26 + 1
2 + 1
3 .
142 CAPITULO 3. A MATEM ATICA GREGA AP OS EUCLIDES
maneira, 8 acharemos que a diferenca (sobre os quadrados) e
muito menor do que 1
36 .
Hierao menciona explicitamente a ideia de repetir o calculo, a partir
do valor obtido anteriormente, a fim de aproximar a raiz quadrada
procurada tanto quanto quisermos. Temos assim um dos mais antigos
exemplos de um algoritmo de recorrencia. Obtemos, pela iteracao do
processo de Hierao, uma sucessao infinita, {an} de numeros a1, a2, a3,
. . ., tal que limn an = k. Nesta sucessao, cada termo esta relacio-
nado com o anterior por
an+1 = 1
2 (an + k
an
) . (3.6)
Temos portanto uma sucessao definida por recorrencia, um metodo po-
deroso para definir sucessoes (Ou, equivalentemente, funcoes f  N 
R).
Hierao nao fornece nenhuma indicacao de como obteve este resultado.
Foi por um raciocnio geometrico, aproximando um quadrado por re-
tangulos de mesma area? Ou se trata de um resultado ja conhecido,
e que pertencia ao folclore matematico da epoca? Simplesmente nao
sabemos. Ja vimos, na subsecao 1.3.1, que os babilonios conheciam
este algoritmo, mas sem efetuar a recorrencia.
 Mostre que a sucessao obtida pelo algoritmo de Hierao realmente
converge para k.
 Compare os termos da sequencia obtida com o metodo de Hierao
com a sequencia obtida usando o metodo de Newton.
 Estude a convergencia do metodo de Hierao (ou seja, avalie o erro
cometido no estagio an da aplicacao do metodo).
3.21. A escada de Theon
Theon de Smirna (viveu em torno de 140 E.C.) apresentou um algo-
ritmo muito simples para calcular a raiz quadrada de 2, e que pode
facilmente ser generalizado para achar a raiz quadrada de qualquer
numero natural. Em verdade, pode ser adaptado para achar qualquer
raiz de numeros naturais (Veja [112]).
Considere as sucessoes {xn} e {yn} definidas recursivamente por
8Ou seja, trabalhando com o lado 26 1
2
1
3 .
3.6. EXERCICIOS SUPLEMENTARES 143
xn = xn1 + yn1, yn = xn1 + xn.
Os primeiros termos da escada de Theon estao mostrados a seguir:
n xn yn
1 1 1
2 2 3
3 5 7
4 12 17
5 29 41
6 70 99
7 169 239
  
Seja, para cada n, rn = yn
xn . Entao, repetindo os primeiros elementos da
escada de Theon, acrescentados de rn, temos
n xn yn rn
1 1 1 1
2 2 3 3/2 = 1, 5
3 5 7 7/5 = 1, 4
4 12 17 17/12 = 1, 41666
5 29 41 41/29 = 1, 41379
6 70 99 99/70 = 1, 41428
7 169 239 239/169 = 1, 41420
   
Prove que a sucessao {rn} converge para 2.
3.22. Equacoes diofantinas lineares.
Uma equacao diofantina linear e uma equacao da forma ax + by = c,
com a, b, c  N. Resolve-la significa achar suas solucoes inteiras.
Ache condicoes para que esta equacao tenha solucoes (inteiras) e um
algoritmo que permita acha-las, quando elas existem.
3.23. A quadratriz e a curva construda da seguinte forma: suponhamos que
no quadrado ABCD o lado AD gira com movimento circular uniforme
em torno de A ate que coincide com o lado AB. Ao mesmo tempo, o
144 CAPITULO 3. A MATEM ATICA GREGA AP OS EUCLIDES
lado DC desce com velocidade constante ate coincidir com AB. Os dois
movimentos estao sincronizados de maneira que ambos os lados, DC
e AD coincidam com AB no mesmo instante. A quadratriz e o lugar
geometrico gerado pelas interseccoes destes dois lados moveis. E a curva
DP Z da Figura 3.30. Ela foi inventada por Hpias de Elis (viveu em
torno de 420 a.C.), originariamente em suas tentativas para trissectar
o angulo. Tudo indica que foi Dinostrato (viveu em torno de 350 a.C.)
quem pela primeira vez usou esta curva para fazer a quadratura do
crculo.
A B
CD
P
Z
Figura 3.30 A quadratriz
 Ache uma equacao cartesiana para a quadratriz.
 Demonstre que, na Figura 3.30, se a e o comprimento do lado do
quadrado, entao AZ = 2a
 .
 Mostre que a quadratriz permite resolver o problema da trisseccao
do angulo.
3.24. Um triagulo de Hierao e um triangulo cujos lados tem medidas inteiras,
e que tem uma altura cuja medida e tambem um numero inteiro.
1. Mostre que a area de um triangulo de Hierao e um numero inteiro.
2. Sera que todas as tres alturas de um triangulo de Hierao tem
medidas que sao numeros inteiros?
3. Demonstre a formula de Hierao que permite calcular a area do
triangulo de lados a, b e c: S = p(p  a)(p  b)(p  c), em que p
e o semi-permetro do triangulo.
4. Mostre que o triangulo de lados 13, 14, 15 e um triangulo de
Hierao.
3.6. EXERCICIOS SUPLEMENTARES 145
5. Como voce construiria outros triangulos de Hierao?
3.25. Demonstre a formula de Hierao: Se a, b e c sao os comprimentos dos
lados de um triangulo, p = 1
2 (a + b + c) e A e a area do triangulo, entao
A = p(p  a)(p  b)(p  c).
3.26. Apolonio escreveu varios tratados que se perderam. Entre eles, o Lu-
gares planos. Prove, geometricamente, sem usar geometria analtica,
os dois resultados abaixo, que sabemos faziam parte desta obra de
Apolonio:
 Sejam A e B dois pontos fixos e k uma constante positiva. Prove
que o lugar dos pontos P do plano tais que
P A
P B = k
e uma circunferencia se k = 1 e uma reta se k=1.
 Sejam A, B, C, . . . N pontos de um mesmo plano e a, b, c, . . . n.
Prove que o lugar dos pontos P do plano tais que
a(P A)2 + b(P B)2 +  + n(P N)2 = k
e uma circunferencia.
s

Captulo 4
Resolucao de equacoes e
Matematica pratica:
Al-Khwarizmi, Cardano, Vi`ete e
Neper
4.1 Contextualizacao historica
Conhecemos o papel dos problemas geometricos na Grecia e explicamos, no
captulo anterior, o carater formal e sistematico de sua exposicao nos Elemen-
tos de Euclides. O pensamento de Platao e invocado frequentemente como a
prova de que o homem grego considerava a Matematica um saber superior ao
conhecimento do senso comum. Talvez esta separacao seja o traco mais atra-
ente do saber grego aos olhos dos pensadores ocidentais que reconstruram a
historia da Matematica privilegiando seu carater teorico. Nossa Matematica
seria a legtima continuacao do pensamento teorico e abstrato, marca da ge-
ometria euclidiana. As artes praticas e a mecanica teriam um papel inferior.
Assim, das praticas transmitidas pelos arabes, o maior valor estaria naquelas
que traduzissem o ideal grego.
No entanto, ao longo da historia da Matematica, a relacao entre teoria e
pratica e mais complexa do que geralmente se considera. O perodo islamico,
por exemplo, e marcado pela evidencia de que praticas sociais e tecnicas
levaram a investigacoes teoricas e, reciprocamente, o pensamento cientfico
pode e deve ser aplicado na pratica.
Nao podemos deixar de achar estranho o gigantesco salto, recorrente nos
livros de historia da Matematica, entre o seculo III a.E.C., quando viveu
Euclides, e o seculo XV, quando a Matematica voltou a se desenvolver na
147
148 CAPITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
Europa. E bastante conhecido o fato de que as primeiras universidades sur-
giram na Idade Media, entre os seculos XII e XIII. Suas contribuicoes, no
entanto, sao entendidas como herdeiras do saber dos antigos, e muito influ-
enciadas por correntes filosoficas platonicas e aristotelicas.
A singularidade da dominacao islamica teve um papel fundamental no
modo como o saber antigo se renovou a partir do seculo IX. Este mundo foi
marcado por uma especie de sntese entre teoria e pratica, o que propiciou o
desenvolvimento de uma Matematica de tipo novo, que teve influencia sobre
os procedimentos algebricos realizados pelos arabes.
Podemos conjecturar a existencia de uma Matematica pratica e recrea-
tiva, em continuidade com as culturas babilonia e egpcia, que se espalhava
pelo Oriente e pelos territorios do Imperio Romano durante a Antiguidade
tardia, e parecia estar bem estabelecida nas comunidades comerciais das
regioes cobertas pela expansao islamica. Em textos arabes, ha evidencias
mostrando que esta cultura possua um prestgio social inferior ao nvel do
conhecimento propriamente dito, mas era frequente os matematicos retoma-
rem problemas do senso comum com o fim de dar-lhes um tratamento mais
sistematico. A diferenca se estabelecia entre aqueles que se contentavam em
reproduzir as praticas comuns e os outros, que refletiam sobre estes procedi-
mentos. Juntamente com a cultura cientfica grega, estas diferentes tradicoes
teriam convivido no perodo pre-islamico, mas sem alcancar o grau de desen-
volvimento e criatividade que marcou os primordios da epoca de ouro do Isla,
iniciada no seculo IX. Podemos chamar, portanto, de sntese islamica a cons-
cientizacao sobre a relevancia e as potencialidades da Matematica pratica e
da Matematica teorica quando aplicadas aos problemas, metodos e resultados
uma da outra.
Entre os seculos VIII e XII, a cidade de Bagda era um dos maiores centros
cientficos do mundo e seus matematicos tinham conhecimento tanto das
obras Matematicas gregas quanto das orientais. A partir do seculo IX, esta
cultura evoluiu para uma producao Matematica original que tinha a algebra
como um de seus pontos fortes, no sentido que exporemos adiante. Havia
grande influencia das obras classicas, o que nao impediu que uma Matematica
de tipo novo fosse desenvolvida. O matematico mais ilustre desse seculo foi
Al-Khwarizmi. Daremos alguns exemplos para mostrar em que consiste a
algebra praticada por ele e como os procedimentos geometricos sao usados
para explicar suas tecnicas.
A evolucao dos metodos para resolver problemas de terceiro grau teve um
papel importante na historia da algebra, passando por Omar Khayam, pelos
matematicos italianos e chegando a Francois Vi`ete, considerado mais um
inventor da algebra moderna. Neste caso, a origem da algebra tambem pode
ser associada `a introducao do simbolismo, de cujo uso ha exemplos bastante
4.1. CONTEXTUALIZAC AO HIST ORICA 149
expressivos no Magreb, a partir do seculo XII. As praticas cientficas nesta
regiao, proxima da Andaluzia, na Espanha, sao conhecidas pelo seu papel na
transmissao da cultura antiga.
A partir do seculo XIII, os tratados gregos comecaram a ser traduzidos na
Europa ocidental. No que tange ao uso de smbolos em problemas algebricos,
citaremos o papel dos arabes e dos matematicos italianos entre os seculos
XII e XIV. Mas foi somente no seculo XV que parece ter havido um emprego
mais sistematico da notacao algebrica. A partir do tratamento das equacoes
empreendido pelo italiano Girolamo Cardano, veremos que e possvel definir,
em um novo sentido, o que entendemos por algebra.
Diofanto, pelas razoes expostas no captulo anterior, e algumas vezes
citado como o pai da algebra. Mas para falar da historia de uma disciplina
Matematica, como a algebra, precisamos, antes de mais nada, caracterizar o
que entendemos por algebra. Os procedimentos associados a este tipo de
conhecimento nao podem ter como base sua definicao atual, tida como valida
desde sempre. O passo decisivo para a constituicao da algebra como disciplina
pode ser estar na sua organizacao em torno da classificacao e da resolucao de
equacoes, o que teve lugar pela primeira vez no seculo IX, com os trabalhos de
Al-Khwarizmi e de outros matematicos ligados a ele. Falaremos, portanto, do
papel dos arabes na constituicao de uma teoria das equacoes. Comecaremos
pelos matematicos indianos, em particular Bhaskara, que nao e o inventor da
formula que ganhou seu nome no Brasil. Apesar de conhecerem regras para
resolver problemas que seriam hoje traduzidos por equacoes do segundo grau,
e usarem alguns smbolos para representar as quantidades desconhecidas e
as operacoes, nao se pode dizer que os indianos possussem uma formula de
resolucao dessas equacoes. Usaremos este exemplo para mostrar o quanto e
inadequada a pergunta quem foi o verdadeiro inventor desta formula?.
Chegaremos, portanto, a uma conclusao definitiva sobre quem e o fun-
dador da algebra? Nao. Pretendemos mostrar que, se quisessemos aplicar a
alcunha de o pai da algebra a algum matematico do perodo, obteramos
multiplas respostas: Diofanto, se usarmos a definicao A para algebra; Al-
Khwarizmi, com a definicao B; Cardano, com a C; e, finalmente, Vi`ete, no
sentido D. Ou seja, podemos concluir que alcunhas deste tipo sao inuteis
para a historia da Matematica.
Um ultimo mito, que tentaremos desconstruir neste captulo, diz respeito
`a difusao da algebra arabe e dos tratados dos povos antigos na Europa.
Ouvimos dizer, normalmente, que a Matematica se desenvolveu na Italia
a partir do seculo XIII, sobretudo com as obras de Leonardo de Pisa. Este
matematico, conhecido como Fibonacci, teria feito viagens ao norte da Africa,
onde entrou em contato com a Matematica dos arabes.
E verdade que Fibonacci esteve em Bugia, cidade da Argelia, pela von-
150 CAPITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
tade de seu pai, que era comerciante. Depois desta primeira formacao em
Matematica, viajou pelo Egito, Sria, Sul da Franca e Siclia. Ou seja, teve
contato com o mundo mediterraneo onde se aperfeicoou em domnios como
a algebra, uma pratica desconhecida para os europeus. No entanto, a versao
simplificadora sobre a difusao da algebra na Italia teve que ser reformulada
nos ultimos anos, devido a dois complicadores: as descobertas que exibem o
desenvolvimento de uma algebra simbolica no Magreb e na Andaluzia, entre
os seculos XI e XIV, bem como sua transmissao para os cristaos na Espanha;
e as pesquisas sobre as escolas de abaco, que floresceram na Italia a partir do
seculo XIII.
As escolas de abaco, que treinavam jovens comerciantes desde os 11 ou 12
anos em Matematica pratica, se difundiram em varias regioes da Italia, sobre-
tudo em Florenca, e estao relacionadas ao desenvolvimento do capitalismo no
fim da Idade Media. Para tratar problemas ligados ao comercio, ensinava-se
o calculo com numerais indianos (nossos algarismos que chamamos hindu-
arabicos), a regra de tres, juros simples e compostos, os metodos de falsa
posicao, entre outras ferramentas de calculo voltadas para problemas prati-
cos. Ainda que fossem designadas como escolas de abaco, a partir do seculo
XIII, elas se dedicavam a tecnicas de calculo sem abaco. Em conexao com
estas escolas, sobretudo as do centro e do norte da Italia, foram publicados
diversos livros de abaco, que podem ser traduzidos tambem como livros
de calculo.
Alem dos topicos ja citados, estes livros podiam conter secoes de algebra,
sobretudo a partir do seculo XIV. E difcil saber exatamente quem escreveu
estas obras, pois, em muitos casos, tratavam-se de adaptacoes e copias de
materiais ja existentes, alem de a maioria ser de autoria anonima. O livro
mais conhecido de Fibonacci se chama Liber Abaci, ou seja, livro de abaco,
o que levou alguns historiadores a afirmarem que, em geral, os escritos asso-
ciados `as escolas de abaco eram, de fato, resumos e adaptacoes desta obra de
Fibonacci. Estes textos de Matematica pratica, escritos em lngua vernacula,
receberam pouca atencao dos historiadores ate as transcricoes feitas Gino Ar-
righi, e seus colegas italianos, nos anos 1960 e 1970. O interesse foi reforcado
pelos estudos que levaram `a publicacao de uma catalogo destes textos, por
Warren van Egmond, em 1980 ([145]).
O primeiro livro de abaco a propor uma algebra foi escrito por um
certo Jacopo da Firenze, provavelmente em Montpellier, no ano de 1307.
O conteudo deste tratado e totalmente retorico e o autor parece estar se di-
rigindo a um leitor leigo, sem conhecimento previo da materia, e nao contem
nenhum traco que indique a influencia de Fibonacci ou dos classicos arabes,
como Al-Khwarizmi. A partir de multiplas evidencias historicas, pode-se
concluir que a algebra de Jacopo da Firenze pode ter suas razes em praticas
4.1. CONTEXTUALIZAC AO HIST ORICA 151
que estavam presentes na area que se estende da Pennsula Iberica ate a
regiao da Provenca, na Franca, ambas com ancestrais comuns na Andaluzia
e no Magreb.
Um dos indcios mais fortes para esta conclusao e o fato de o livro nao
oferecer provas geometricas, mas somente regras, alem de se caracterizar por
uma mistura de Matematica comercial e algebrica, tpica da cultura Ma-
tematica da Andaluzia e do Magreb. Uma analise da terminologia e das
tecnicas empregadas permite afirmar que a algebra apresentada era influen-
ciada pela algebra arabe, mas nao necessariamente pelos classicos, como os
livros de Al-Khwarizmi e Abu-Kamil. A ausencia de simbolismo pode ter
sido motivada pela tradicao de uso da linguagem retorica pelas pessoas da
regiao `a qual se destinava.
Nao a-nalisaremos a historia da algebra deste perodo em detalhes, li-
mitando-nos somente a resumir algumas de suas etapas ate a difusao do
simbolismo algebrico. Esses comentarios possuem o objetivo de mostrar que
o desenvolvimento algebrico do perodo nao e heranca de um autor  nem de
alguns autores escolhidos , mas sim o produto de praticas compartilhadas
em um contexto determinado.
No final do seculo XII, os matematicos do Magreb usavam, em suas
manipulacoes algebricas, smbolos para a incognita, para as potencias da
incognita, bem como para as operacoes e para a igualdade. Com estes
smbolos, derivados das iniciais das palavras correspondentes, os matematicos
do Magreb conseguiam produzir expressoes compostas, usadas para escrever
o analogo aos nossos polinomios (ver Abdeljaouad, 2002). Nao se encontra
nenhum traco desta influencia na Europa, em nenhuma das introducoes `a
algebra dos seculos XII e XIII. A obra de Fibonacci e um dos raros exemplos
no qual se destaca o uso de algum simbolismo herdado dos arabes, como
a notacao para fracoes. O Lber Abaci e conhecido pela defesa da notacao
indo-arabica e do sistema posicional.
Nos seculos XIV e XV, desenvolveu-se na Italia um movimento que ficou
conhecido como Humanismo, uma corrente filosofica e literaria que se inte-
ressava pela antiga cultura grega e latina e se dedicava aos autores classicos.
As inovacoes aritmeticas e algebricas do perodo, herdadas das praticas do
Magreb, nao se associavam com esta tendencia e, portanto, nao foram parti-
cularmente estimuladas. Somente no final do seculo XV, comecaram a surgir
indcios do uso mais consciente da notacao simbolica e o exemplo mais im-
portante disso e a Summa Aritmetica, de Pacioli, publicada em 1494.
Os algebristas dos seculos XIV e XV, ou mesmo os do seculo XVI, tinham
alguma razao para desenvolver uma abordagem simbolica coerente? Parece
que nao. O tipo de Matematica no qual estavam engajados nao tornava
esta necessidade urgente. Mesmo os mestres de abaco com ambicoes enci-
152 CAPITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
clopedicas, como Pacioli, e mais tarde Tartaglia, nao encontravam estmulo
para uma tal sistematizacao na Matematica praticada nas universidades, ou
no meio dos pensadores humanistas. Ao contrario, a aspiracao de conectar
sua Matematica ao ideal euclidiano os fez reinserir provas geometricas na
tradicao algebrica, que ja tinha se livrado desta influencia, o que retardou a
compreensao de que uma argumentacao puramente aritmetica, ou algebrica,
poderia ser considerada legtima, sem o auxlio da geometria.
A evolucao dos metodos para resolver problemas de terceiro grau teve
um papel importante na historia da algebra, passando pelos matematicos
italianos e chegando a Francois Vi`ete. Antes de Vi`ete, a algebra europeia
se aplicava a problemas cuja resolucao nao era auxiliada pelo uso de simbo-
lismo. Somente quando a influencia de Arquimedes e Apolonio trouxe novos
problemas `a cena Matematica, seus praticantes perceberam que o simbolismo
era um fator capaz de auxiliar na resolucao de problemas e a generalizar os
metodos empregados. Exceto pela notacao, a algebra deste perodo e muito
parecida com a que nos e ensinada nas escolas, mas ha uma grande distancia
entre esta arte e a disciplina Matematica que chamamos hoje de algebra.
Veremos, na proxima secao, que o trabalho de Cardano, dedicado `a grande
arte, pode ser considerado, em certo sentido, o primeiro tratado de algebra.
Nao falaremos aqui da historia da algebra, e sim da historia dos metodos
de resolucao de equacoes. Alguns metodos usados pelos babilonicos ou pelos
gregos podem ser traduzidos pelo que conhecemos hoje como uma equacao do
segundo grau e a solucao encontrada equivale `a raiz positiva desta equacao.
O processo de resolucao pode ser traduzido, em ambos os casos, na formula
que conhecemos hoje. Podemos concluir da queestes povos ja possuam uma
formula? Nao. Uma formula propriamente dita so pode ser estabelecida
quando:
1. passou-se a representar simbolicamente as incognitas e as operacoes
que estao contidas em uma equacao e;
2. a equacao do segundo grau passou a ser considerada de modo generico,
ou seja, com todas as parcelas possveis e coeficientes indeterminados.
Decorreram seculos para que as condicoes 1 e 2 fossem satisfeitas, desde
os antigos egpcios e babilonios, passando pelos gregos, chineses, hindus e
arabes, em um percurso que nada tem de linear.
Veremos que Vi`ete introduziu um simbolismo algebrico sistematico em
seu livro In artem analyticam isagoge (Introducao `a arte analtica), publicado
em 1591. Depois de analisar brevemente suas contribuicoes, aproveitaremos
a mencao `a Matematica pratica para falar do desenvolvimento dos logaritmos
com John Neper, logo no incio do seculo XVII.
4.2. BH ASKARA E OS PROBLEMAS DO SEGUNDO GRAU 153
4.2 Bhaskara e os problemas do segundo grau
O matematico indiano Bhaskara 1 viveu no seculo XII e, nesta epoca, os
problemas que exigiam o que chamamos hoje de equacao eram enunciados
usando somente palavras e de modo poetico. Eis um exemplo de verso:
Verso 77: De um enxame de abelhas, tome a metade, depois
a raiz. Este grupo extrai o polen de um campo de jasmins. Oito
nonos do todo flutuam pelo ceu. Uma abelha solitaria escuta seu
macho zumbir sobre uma flor de lotus. Atrado pela fragrancia,
ele tinha se deixado aprisionar na noite anterior. Quantas abelhas
havia no enxame?
O que designamos hoje de equacao equivalia a um enunciado como o
seguinte:
De uma quantidade retiramos ou adicionamos a sua raiz multiplicada
por um coeficiente e a soma ou a diferenca e igual a um numero dado.
A quantidade citada e um quadrado e a raiz deste quadrado e a incognita.
Ele forma, assim, usando somente palavras, a equacao x2  px = q.
O metodo de resolucao consiste em reduzir o problema a uma equacao
linear. Isto era feito por meio do metodo que Bhaskara denominava de eli-
minacao do termo medio, equivalente ao nosso metodo de completar qua-
drados:
Seja uma igualdade contendo a quantidade desconhecida, seu
quadrado, etc. Se temos os quadrados da quantidade desconhe-
cida, etc., em um dos membros, multiplicamos os dois membros
por um fator conveniente e somamos o que e necessario para que
o membro das quantidades desconhecidas tenha uma raiz; igua-
lando em seguida esta raiz `a do membro das quantidades conhe-
cidas, obtemos o valor da quantidade desconhecida.
Observamos que era concebida uma igualdade, usando somente palavras,
entre dois membros, sem utilizacao do sinal de igual. Esta igualdade, bem
proxima de uma equacao, estava posta, em geral, entre um membro con-
tendo a quantidade desconhecida e o seu quadrado e outro membro contendo
as quantidades conhecidas. Este procedimento esta bem proximo do que
1Bhaskara, tambem conhecido como Bhaskara II e Bhaskara Acharya (que significa
Bhaskara, o professor) viveu de 1114 a 1185. Seu principal trabalho foi o Siddhanta Siro-
mani, dividido em quatro partes: Lilavati, Bijaganita, Grahaganita and Goladhyaya, dedicados
`a aritmetica, algebra, astronomia e trigonometria esferica, respectivamente. Ele representa o
apice da Matematica do seculo XII.
154 CAPITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
fazemos ao escrever uma equacao. A diferenca e devida ao fato de que os
indianos usavam somente palavras, nao utilizavam a linguagem simbolica de
nossa algebra.
O metodo acima deve ser aplicado a um problema seguindo as especifica-
coes:
E por unidades iguais a quatro vezes o numero de quadrados
que e preciso multiplicar os dois membros; e e a quantidade igual
ao quadrado do numero primitivo de quantidades desconhecidas
simples que e preciso adicionar.
Assim temos a condicao requerida por Bhaskara de que o membro das
quantidades desconhecidas tenha uma raiz. Trata-se do metodo de completar
o quadrado, como dizemos hoje em dia, mas que era expresso por meio de
palavras. Este metodo resolve uma equacao expressa hoje como ax2 + bx = c
e consiste no seguinte procedimento: multiplicamos ambos os lados por 4a,
obtendo 4a2x2 + 4abx = 4ac. Em seguida adicionamos b2 a ambos os lados,
obtendo 4a2x2 + 4abx + b2 = 4ac + b2. Agora o membro das quantidades
desconhecidas tem uma raiz e tomamos a raiz quadrada para obter
2ax + b = 4ac + b2  x =
4ac + b2  b
2a .
Isto e exatamente o que faz Bhaskara, usando somente palavras.
No exemplo das abelhas, fazendo o enxame igual a 2x2, a raiz da metade
e x e os oito nonos do todo dao 16
9 x2, que aumentados do casal de abelhas e
da raiz, devem ser iguais a 2x2, ou seja,
x + 16
9 x2 + 2 = 2x2.
Bhaskara obtem da a equacao 2x2  9x = 18 que deve ser resolvida pelo
metodo descrito acima. Lembramos que as quantidades desconhecidas ao
quadrado, etc. sao reunidas no primeiro membro e as quantidades conhe-
cidas no segundo. Ele explica entao, por meio exclusivamente de palavras,
o procedimento que podemos traduzir da seguinte maneira: multiplicando
os dois membros por 8 e somando 81 temos 16x2  72x + 81 = 225, na qual
os dois membros sao quadrados. Tomando as razes e igualando-as obtemos
4x  9 = 15, de que tiramos que o valor de x, 6. Logo, o numero de abelhas e
72.
De forma geral, o metodo de resolucao empregado por Bhaskara consiste
em:
4.2. BH ASKARA E OS PROBLEMAS DO SEGUNDO GRAU 155
1. completar o quadrado no primeiro membro para tornar o termo que
contem a quantidade desconhecida e seu quadrado um quadrado per-
feito;
2. diminuir o grau da equacao extraindo a raiz quadrada dos dois mem-
bros;
3. resolver a equacao de primeiro grau que da resulta.
Exerccios
4.1. Em cada um dos seguintes versos de Bhaskara, ache, pelo metodo pro-
posto por ele, as quantidades procuradas.
Verso 75: De um bando de gansos, quando apareceu uma
nuvem, dez vezes a raiz quadrada [do total] foram para o lago
de Manasa, um oitavo foi para a floresta coberta de hibiscos, e
tres pares foram vistos brincando na agua. Diz-me, donzela,
o numero de gansos no bando.
Verso 76b: [Este episodio encontra-se no Mahabharata]
Enraivecido numa batalha, Arjuna disparou uma quanti-
dade de setas para matar Karna. Com metade das setas
desviou as setas do seu adversario; com quatro vezes a raiz
quadrada do total, matou o seu cavalo; com seis setas, ma-
tou o seu cocheiro Salya; depois com tres setas destruiu a
protecao, o estandarte e o arco do seu inimigo; e com uma
seta, cortou a sua cabeca. Quantas setas Arjuna disparou?
4.2. Resolva o seguinte problema proposto por Bhaskara:
Um bando barulhento de macacos se divertia. Um oi-
tavo ao quadrado brincava no bosque. Doze, os que sobra-
ram, gritavam ao mesmo tempo, no alto da colina verdejante.
Quantos eram os macacos no total?
Qual o fator novo que aparece nesta resolucao?
156 CAPITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
4.3 A algebra arabe
O matematico arabe mais conhecido foi Al-Khwarizmi, nome que deu ori-
gem `as palavras algoritmo e algarismo. Apos se apropriar do saber
matematico grego mais avancado, os matematicos arabes expandiram esse
conhecimento produzindo metodos sistematicos e se empenharam em ge-
neraliza-los. Primeiramente, a algebra arabe permitiu ultrapassar a predo-
minancia do conhecimento grego. A algebra, tal como estudada pelos arabes,
ultrapassou a divisao numero/grandeza, que era constituinte da Matematica
euclidiana. Essa inovacao permitiu que fossem aplicados resultados de um
domnio aos objetos de outro.
A palavra al-jabr, era utilizada para designar restauracao. A utilizacao
desta nomenclatura para o que conhecemos hoje como algebra tem origem
em um dos livros arabes mais importantes da idade media, o Tratado sobre
o calculo de al-jabr e al-muqabala, escrito por Al-Khwarizmi. A palavra al-
muqabala queria dizer algo como balanceamento.
Apesar de a linguagem utilizada por Al-Khwarizmi usar somente pala-
vras, ele emprega um vocabulario padrao para os objetos que aparecem no
problema. Ao estudar problemas que atualmente correspondem a equacoes
do segundo grau, ele introduziu os termos necessarios para o seu entendi-
mento, principalmente os tres modos sob os quais o numero aparecia no
calculo da algebra: a raiz, o quadrado e o numero simples. Na sua notacao,
o quadrado e um conceito algebrico designado pela palavra mal, que significa
possessao, ou tesouro. Esta palavra e empregada para designar o quadrado
da quantidade desconhecida. Nao e o quadrado geometrico (murabbaa).
Al-Khwarizmi afirma que raiz e o termo essencial, designado pela palavra
Jidhr, mas poderia tambem ser designada pela palavra coisa. As duas palavras
eram usadas para exprimir o que atualmente chamamos de incognita. Trata-
se da quantidade desconhecida no problema (a raiz do mal). Por sua vez,
adad, e um numero dado qualquer, ou seja, a quantidade conhecida.
Palavra Significado Sentido nos problemas Notacao
moderna
Adad Quantidade conhecida (numero dado) c
Jidhr raiz Quantidade desconhecida x
Mal possessao
tesouro
Quadrado da quantidade desconhecida x2
Vale destacar que a palavra coisa era utilizada para enfatizar a condicao
de incognita, pois, em arabe, esta palavra esta associada a uma indefinicao
4.3. A  ALGEBRA ARABE 157
ou indeterminacao. Uma vez que o calculo de Al-Khwarizmi era formal
e a incognita designava objetos de qualquer natureza, a escolha da palavra
coisa revela a preocupacao em elaborar um calculo que pudesse ser aplicado
tanto aos numeros quanto `as grandezas geometricas. Essa preocupacao foi
fundamental para a criacao de um novo domnio (a algebra).
A utilizacao do termo raiz para a solucao de uma equacao vem da
traducao para o latim do termo arabe jidhr usado por Al-Khwarizmi. No-
tem que o emprego do termo raiz (jidhr) por Al-Khwarizmi para designar
a quantidade desconhecida esta estreitamente ligado ao fato de que o qua-
drado desta quantidade desconhecida era tambem uma incognita, que possua
inclusive uma nomenclatura propria (mal).
Depois de mostrar como efetuar as quatro operacoes sobre expressoes
contendo quantidades desconhecidas ou radicais, Al-Khwarizmi passa `a enu-
meracao dos seis problemas, ou seis casos, possveis, enunciados por palavras:
1. quadrados iguais a razes (ax2 = bx)
2. quadrados iguais a um numero (ax2 = c)
3. razes iguais a um numero (bx = c)
4. quadrados e razes iguais a um numero (ax2 + bx = c)
5. quadrados e um numero iguais a razes (ax2 + c = bx)
6. razes e um numero iguais a quadrados (bx + c = ax2)
Em todos os casos, os coeficientes eram sempre considerados positivos.
Para cada um dos tipos enumerados, Al-Khwarizmi possua regras de solucao
justificadas por resultados dos Elementos de Euclides, ainda que os gregos nao
concebessem equacoes propriamente ditas, apenas relacoes entre grandezas.
Cada caso e tratado inicialmente a partir de exemplos. Para o quarto
caso, Al-Khwarizmi considera o exemplo um mal e dez jidhr igualam trinta
e nove denares, que em nossa notacao algebrica moderna seria escrito como
x2 + 10x = 39. O algoritmo de resolucao era descrito do modo seguinte: tome
a metade da quantidade de jidhr (que neste exemplo e 5); multiplique esta
quantidade por si mesma (obtendo 25); some no resultado os adad (fazemos
39 + 25 = 64); extraia a raiz quadrada do resultado (que da 8); subtraia deste
resultado a metade dos Jidhr, encontrando a solucao (esta solucao e 85 = 3).
Traduzindo este procedimento em linguagem algebrica atual teramos que a
solucao de uma equacao do tipo x2 + bx = c e dada por  b
2 +
b2
4 + c.
Apresentamos esta solucao organizada em uma tabela, a fim de comparar
a solucao de Al-Khwarizmi com o procedimento que utilizamos atualmente:
158 CAPITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
Solucao dada por al-
Khwarizmi
Operacoes corresponden-
tes em linguagem mo-
derna
Operacoes correspondentes em lin-
guagem moderna, para uma equacao
generica do tipo ax2 + bx + c = 0
Tome a metade da quan-
tidade de jidhr.
10
2 = 5 b
2
Multiplique esta quanti-
dade por si mesma.
52 = 25 ( b
2 )2
Some no resultado os
adad.
25 + 39 = 64 ( b
2 )2 + c
Extraia a raiz quadrada
do resultado.
64 = 8

( b
2 )2 + c
Subtraia deste resultado
a metade dos jidhr, en-
contrando a solucao.
8  5 = 3

( b
2 )2 + c  b
2
Vemos que a solucao apresentada por Al-Khwarizmi corresponde exata-
mente `a raiz positiva da equacao x2 + 10x = 39, equivalente ao seu problema.
Observando a terceira coluna da tabela, percebemos que o algoritmo de re-
solucao e uma sequencia de operacoes equivalentes `a formula de resolucao
de equacao do segundo grau usada atualmente, o que mostra a generalidade
da solucao apresentada, mesmo que tenha sido exposta para um exemplo
particular.
Em seguida, ele afirma: A figura para explicar isto e um quadrado cujos
lados sao desconhecidos. Deve-se construir um quadrado de diagonal AB
que representa o Mal, ou o quadrado da raiz procurada, e dois retangulos
iguais G e D cujos lados sao a raiz e 5, metade de 10. A figura obtida e um
gnomon de area 39. Usando a proposicao II.4 dos Elementos de Euclides e
completando esta figura com um quadrado de lado 5 (area 25), obtemos um
quadrado de area 64 = (39 + 25). O lado AH deste quadrado mede 8. Da
obtem-se que a raiz procurada e 3 = (8  5).
Figura 4.1
4.3. A  ALGEBRA ARABE 159
Essa construcao geometrica reproduz exatamente o procedimento de reso-
lucao de Al-Khwarizmi e demonstra a necessidade de completar o quadrado
durante a resolucao algebrica. Fica claro que ele estabeleceu uma analogia
entre a geometria e a algebra ao identificar o lado do quadrado geometrico
`a raiz do quadrado algebrico. A justificativa geometrica apresentada por Al-
Khwarizmi nao serve apenas para garantir a verdade do algoritmo, ela nos
faz compreender sua causa: a necessidade de completar o quadrado. Esse
papel para uma argumentacao geometrica e totalmente novo.
Empregando metodos algebricos expressos por meio de palavras e justi-
ficados geometricamente, Al-Khwarizmi fornece solucoes para os seis casos
enunciados. Em seguida, trata-se de saber como reduzir uma equacao
qualquer, ou seja, um problema qualquer, a um destes casos. Esta e a im-
portancia dos procedimentos de restauracao (al-jabr) e balanceamento
(al-muqabala). Suponhamos, por exemplo, em notacao atual, a equacao:
2x2 + 100  20x = 58.
Como todos os coeficientes devem ser positivos, para que possamos conce-
ber uma igualdade entre os dois membros desta equacao, devemos imaginar
que o primeiro membro da equacao possua um excedente de 20x em relacao ao
segundo. Sendo assim, a igualdade nesta equacao deve ser restaurada pelo
procedimento de al-jabr, ou seja, devemos enriquecer 2x2 + 100 do deficit
que lhe causou a retirada de 20x. Em nossa linguagem, isto e equivalente
a dizer que o termo subtrado no primeiro membro deve ser adicionado ao
segundo membro, de forma a se obter uma igualdade com todos os termos
positivos:
2x2 + 100 = 20x + 58.
Observamos que este modo de passar para o outro lado nao se justifica
pela concepcao que temos de que a soma e a subtracao sao operacoes inversas.
O modo de operar dos arabes esta mais proximo da crenca, frequentemente
encontrada, de que realmente retiramos uma quantidade de um lado a fim de
passa-la para o outro lado, forcada pela restricao ao universo dos numeros
positivos.
Em seguida, as especies do mesmo tipo e iguais sao subtradas de ambos os
lados, o que seria equivalente a retirar 58 de ambos os lados. E preciso equi-
librar os dois lados, ou seja, balancea-los pelo procedimento de al-muqabala,
equilibrando os dois numeros e reduzindo-os a um so. Chegamos assim a
uma equacao do tipo (5):
2x2 + 42 = 20x.
160 CAPITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
Dividindo esta equacao por 2, podemos resolve-la pelos metodos ja en-
contrados no Exerccio 4.2 para a solucao de x2 + 21 = 10x.
Vimos ate aqui que o procedimento de Al-Khwarizmi resolve perfeita-
mente o que chamamos hoje de equacao do segundo grau, como ja era o
caso, alias, do metodo de Bhaskara. Ainda assim, seria um exagero atribuir-
lhes a invencao da formula que usamos atualmente. Por que? Os indianos
ja utilizavam smbolos para as incognitas e para as operacoes. O metodo
enunciado por Bhaskara permite reduzir uma equacao do segundo grau a
uma equacao do tipo ax2 + bx = c, mas ainda nao havia smbolos algebricos
para expressar coeficientes genericos da equacao, no caso, os coeficientes a,
b e c. Se traduzirmos o metodo usado por eles na linguagem algebrica atual
e o aplicarmos a uma equacao geral do tipo ax2 + bx + c = 0, obteremos o
equivalente da formula para resolucao de equacoes do segundo grau. Isto
quer dizer que havia um metodo geral para resolucao de equacoes, ainda que
expresso por palavras. No entanto, nao podemos dizer que ja existisse uma
formula para resolucao de equacoes, no sentido que entendemos hoje, uma
vez que nao se usava nenhum simbolismo para os coeficientes. Isto sera feito
por Vi`ete, como veremos ao final deste captulo.
Vimos que Bhaskara considerava equacoes do segundo grau, expressas
em palavras, com algumas abreviacoes e alguns smbolos para incognitas e
operacoes. Al-Khwarizmi forneceu algoritmos de resolucao justificados por
procedimentos geometricos, alguns dos quais ja utilizados por egpcios e
babilonios. Ou seja, nao sabemos exatamente quem inventou o metodo, mas
formula geral que utilizamos hoje para resolver uma equacao do segundo grau
generica nao pode ter sido formulada por Bhaskara, nem pelos arabes, uma
vez que eles nao dispunham de um simbolismo para os coeficientes.
O metodo arabe e bem diferente da nossa formula, em particular por
tratar cada um dos seis casos separadamente e associar sua solucao a metodos
geometricos.
Exemplo 4.1. Estudemos a resolucao de Al-Khwarizmi para as equacoes do tipo
px + q = x2, exemplificado por 3x + 4 = x2, justificada pela seguinte ilustracao
(Figura 4.2).
Seja AB = x e construa o quadrado ABDE. Marque F , sobre AE, de
maneira que EF = p. Como x2 = px + q, vemos que a area do retangulo
ABCF e igual a q.
Seja G o ponto medio de EF . Entao, por construcao, AG mede s = x  p
2 .
Construa os quadrados F KLG e AP OG. Entao, a congruencia dos
retangulos KNOL e P BNC acarreta que (traduzindo em nossa notacao):
4.3. A  ALGEBRA ARABE 161
Figura 4.2 Solucao de 3x + 4 = x2.
SAP OG = s2 = SF KLG + SAP N F + SKN OL =
= SF KLG + SAP N F + SP BN C =
= (p
2 )
2
+ q.
Assim,
x = s + p
2 = p
2 +

(p
2 )
2
+ q.
Exerccios
4.3. Resolva os seguintes problemas propostos por al-Khwarizmi:
 Um Mal e vinte e um igualam dez Jidhr (x2 + 21 = 10x) pelo
seguinte algoritmo: tomamos a metade de dez, que e 5, e multi-
plicamos 5 por 5 obtendo 25. Subtramos, em seguida, 21 de 25 e
obtemos 4 cuja raiz e 2. Subtramos entao 2 de 5 encontrando a
primeira raiz que e 3. Em seguida, somamos 24 a 5 para obter a
segunda raiz que e 7. Use este exemplo para deduzir um metodo
geral para o quinto caso. Enuncie este metodo algebricamente e
justifique-o, em seguida, pela geometria.
 Inscrever, em um triangulo isosceles de base igual a 12 e lados
iguais a 10, um quadrado de que um dos lados repousa sobre a
base do triangulo.
162 CAPITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
 Dividi dez em duas partes, e dividia primeira pela segunda, e a
segunda pela primeira, e a soma dos quocientes e dois. Ache as
partes.
4.4. Resolva o seguinte problema proposto por Abu Kamil: Suponha que 10
e dividido em duas partes e que o produto de uma delaspor ela mesma
e igual ao produto da outra pela raiz quadrada de 10. Ache as duas
partes.
4.5. Escreva os algoritmos para os casos 4 e 5 dos tipos estudados por Al-
-Khwarizmi usando simbolos para representar incognitas e coeficientes
e obtenha a nossa formula para resolucao de equacoes do segundo grau.
4.6. Resolva, usando o metodo de Al-Khwarizmi, a equacao x2 + 5x = 15,
justificando geometricamente a resolucao.
4.4 A resolucao de equacoes algebricas por radi-
cais
O Ocidente comecou a tomar conhecimento dos tratados arabes no seculo
XII, a partir de traducoes para o latim. Nesta epoca, a Matematica arabe
era muito superior `a que se fazia na Europa. No incio do seculo XIII, os
tratados arabes tiveram grande difusao na Italia.
Nesta epoca, os termos arabes usados na resolucao destes problemas serao
traduzidos para o latim, bem como os metodos algebricos e aritmeticos em-
pregados. As traducoes latinas dos tratados arabes usavam o termo coisa
para designar a quantidade desconhecida, ou radix (raiz). O seu quadrado
se chamara quadratus ou census, o cubo, cubus e o termo constante, nume-
rus. Ao longo dos seculos XIII e XIV diversas abreviacoes comecaram a ser
usadas. As operacoes de mais e menos eram designadas por variacoes das
letras p (de plus) e m (de minus) e a raiz era designada por variacoes de R
(de radix).
Mas sera apenas no seculo XV que a algebra ira se desenvolver, sobretudo
na Alemanha e na Italia (mas tambem na Inglaterra e na Franca), a partir do
livro de Fibonacci e da influencia direta dos tratados arabes, em particular
do livro de Al-Khwarizmi. Foi entao que a traducao do termo al-jabr levou
a que os metodos arabes fixassem conhecidos como algebra.
Mas o que era a algebra do seculo XV e incio do XVI? Essencialmente
a mesma dos arabes, mas com o recurso a um simbolismo (nao unificado)
tanto para as incognitas quanto para as operacoes.
4.4. A RESOLUC AO DE EQUAC OES ALGEBRICAS POR RADICAIS 163
No seculo XVI, desenvolveram-se na Europa pesquisas dedicadas `a alge-
bra, empregando uma grande quantidade de smbolos, e que foram responsa-
veis por alguns que conhecemos hoje. Os smbolos de + e  ja eram usados
na Alemanha. O smbolo para raiz quadrada, por exemplo, foi introduzido
em 1525 pelo matematico alemao Christoff Rudolff. Seu aspecto vem de
uma abreviacao da letra r, inicial de raiz. Em 1557, o matematico ingles
Robert Recorde publicou um livro de algebra no qual introduziu o smbolo
= que usamos hoje para a igualdade: um par de retas paralelas, pois nao
pode haver duas coisas mais iguais. Os smbolos para o quadrado e o cubo
da quantidade desconhecida provinham de abreviacoes das palavras latinas
e eram distintos.
Supondo que o cubo fosse expresso por C, o quadrado por Q, reunindo
todos os avancos simbolicos da epoca, a equacao expressa hoje como x3 
5x2 + 7x = x + 6 seria escrita como
C  5Q + 7R = R + 6.
No entanto, nao havia um padrao comum na notacao algebrica, como
hoje em dia. O smbolo de =, por exemplo, proposto em 1557, era usado
na Inglaterra, mas nao era difundido no resto da Europa, onde eram usadas
abreviacoes da palavra igual. A padronizacao dos smbolos matematicos
se deu muito mais tarde, sobretudo a partir do final do seculo XVII, devido `a
popularidade dos trabalhos de Descartes, Leibniz e Newton, como veremos
nos captulos seguintes.
Os desenvolvimentos algebricos mais importantes dos seculos XV e XVI
deveram-se aos esforcos para encontrar uma solucao da cubica por radicais.
Hoje, pensamos em equacoes cubicas como sendo essencialmente todas de
um mesmo tipo e que podem ser resolvidas por um mesmo metodo. Con-
tudo, naquela epoca, quando os coeficientes eram numericos e os coeficientes
negativos ainda nao eram utilizados, existiam diferentes tipos de equacoes
cubicas, como as enumeradas por Al-Khayam, que dependiam da posicao do
termo quadratico, do linear e do termo numerico.
No incio do seculo XVI, Scipione Del Ferro obteve uma formula usando
radicais para a solucao de um certo tipo de equacao, o que constituiu uma
novidade em relacao aos trabalhos arabes. Mas esta formula foi mantida
secreta, como era costume na epoca. Alguns anos mais tarde, por volta de
1535, outro matematico italiano Niccolo Fontana, conhecido pela alcunha de
Tartaglia, resolveu diversas equacoes cubicas, em particular as do tipo que
escrevemos hoje como x3 + mx2 = n, considerada com coeficientes exclusiva-
mente numericos.
Um terceiro matematico italiano, Girolamo Cardano, que parece ter obti-
164 CAPITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
do a formula de Tartaglia, com a promessa de manter segredo, publicou esta
formula por volta de 1545. Ainda que os coeficientes da equacao devessem
ser numeros positivos, Cardano chega a admitir solucoes negativas para as
equacoes, denominadas razes menos puras ou numeros fictcios.
Em seu livro Ars magna (A grande arte), publicado em 1545, Cardano
trata a solucao de cada um dos treze tipos de equacao cubica em captulos
separados. O captulo XI, por exemplo, e destinado `a resolucao da cubica
do tipo cubo e coisas igual a numero. A demonstracao e feita tendo como
base um exemplo particular, numerico, de uma cubica e, posteriormente,
estabelece-se uma regra de resolucao deste tipo de cubica.
Exibiremos o metodo de resolucao fornecido por Cardano, que nao uti-
lizava nossa linguagem algebrica e que possua uma fundamentacao geome-
trica. A demonstracao feita por Cardano e difcil de compreender pelo que
a traduzimos para nossa linguagem simbolica, para facilitar o entendimento
do raciocnio de Cardano.
A equacao x3 + 6x2 = 20 era escrita como cub p 6 reb qualis 20 (cubo e
seis coisas igual a 20). No captulo XI do Ars magna, Cardano fornece um
metodo para resolver esta equacao. Queremos determinar um segmento GH
tal que o cubo de GH mais seis vezes o lado GH seja igual a 20. Sejam dois
cubos AE e CL cuja diferenca e 20 (A representacao plana destes cubos esta
na Figura 4.3).
Figura 4.3
Logo, o produto do lado AC pelo lado CK deve ser 2, ou seja, a terca
parte do numero de coisas. Fazendo BC igual a CK, teremos que AB e
igual a GH, ou seja, o valor da coisa. Neste momento, podemos associar
`as grandezas AC e CK as variaveis u e v, tais que AC = u e CK = v, de
modo que u  v = 2, que equivale a 1/3 do coeficiente de x na equacao. A
solucao desejada e AB = GH = u  v.
Devemos determinar AB. Comecamos por observar que DC e o cubo de
BC, DF e o cubo de AB, DA e tres vezes CB vezes o quadrado de AB e
DE e tres vezesAB vezes o quadrado de BC. Primeiro, Cardano enuncia
a propriedade de decomposicao do cubo: se uma quantidade e dividida em
duas partes, o cubo do todo e igual aos cubos das duas partes mais tres vezes
os produtos de cada uma das partes pelo quadrado da outra. Esta regra,
4.4. A RESOLUC AO DE EQUAC OES ALGEBRICAS POR RADICAIS 165
que nada mais e do que nossa regra para o cubo da soma, e demonstrada
geometricamente. Observemos a figura abaixo:
Figura 4.4
A partir da figura, podemos obter que DC = v3, DF = (u  v)3 = x3,
DA = 3 (u  v)2 v e DE = 3 (u  v) v2.
Ja que o produto de AC por CK da 2, o triplo de AC vezes CK da 6,
que e o numero de coisas. Como AB e igual a GH (coisa), temos que AB
vezes o triplo de AC vezes CK da 6 coisas. Sendo CK igual a BC, temos
que tres vezes o produto deAB, BC e AC e 6 vezes AB. Pela hipotese, temos
que a diferenca entre o cubo de AC e o cubo de CK e 20, que e a diferenca
entre o cubo de AC e o cubo de BC.
Em outros termos, ja que u.v = 2, temos que 3.u.v = 6, que e o coeficiente
de x na equacao dada. Assim, AB  3u.v = 6x. Por hipotese, temos que
u3  v3 = 20. A soma dos solidos DA, DE e DF e 20, o que nos remete `a
equacao (u  v)3 + 3. (u  v)2 v + 3. (u  v) v2 = 20.
Cardano manipula esta igualdade para concluir que o cubo de AB mais
6 vezes AB sera igual a 20. Mas o cubo de GH mais 6 vezes GH tambem e
igual a 20. Logo, GH sera igual a AB, portanto GH e a diferenca entre AC e
BC. As grandezas AC e BC, ou AC e CK, sao numeros ou linhas contendo
uma area igual `a terca parte do numero de coisas cujos cubos tem como
diferenca o termo numerico da equacao. Assim, teremos a seguinte regra:
Eleve ao cubo a terca parte do numero de coisas ao qual sera
somado o quadrado da metade do termo numerico da equacao
e extraia a raiz quadrada deste total que sera usado, em dois
momentos. Em um deles, adicione a metade do termo numerico
da equacao e no outro subtraia o mesmo numero. Teremos entao,
um binomium e o seu apotome respectivamente. Subtraia a raiz
cubica do apotome da raiz cubica do binomium e o resultado final
e o valor da coisa.
166 CAPITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
No caso particular da equacao cubo e seis coisas igual a 20, teremos:
eleve 2 ao cubo, que e a terca parte de 6, o que resulta em 8; Multiplique
10, metade do termo numerico, por ele mesmo resultando 100; some 100 e
8, obtendo 108. Extraia a raiz quadrada, que e 108, e a utilize em um
primeiro momento somando 10, e em um segundo momento subtraindo a
mesma quantidade, e teremos o binomium 108 + 10 e o apotome 108  10.
Extraia a raiz cubica desses valores e subtraia o valor do apotome do valor
do binomium, e teremos o valor da coisa: 3
108 + 10  3
108  10, escrito
em sua linguagem como R. v. cu. R. 108. p. 10. m. R. v. cu. R. 108. m. 10.
Utilizando termos algebricos atuais, poderamos reescrever como segue
o desenvolvimento e a regra de Cardano para a resolucao de uma equacao
cubica reduzida do tipo x3 + mx = n. Escrevemos os coeficientes m, n da
equacao em termos de valores a e b. observando uma identidade do tipo
(a  b)3 + 3ab(a  b) = a3  b3. Tomando m = 3ab e n = a3  b3 na equacao,
obtemos x = a  b. Desta forma, e possvel obter x a partir dos valores de a
e de b, mas para isso devemos resolver as equacoes de a e b em termos de
m e n. Fazendo a = m
3b e n = a3  b3 chegaremos `a equacao 27b6 + 27nb3 = m3
que pode ser resolvida para achar b por meio de uma equacao quadratica.
Resolvendo o sistema para a e b obtemos:
a3 = (n/2) + (n/2)2 + (m/3)3
b3 = (n/2) + (n/2)2 + (m/3)3
Tomando as respectivas razes cubicas positivas, Cardano obtem o valor
de x. Lembramos que Cardano nao usava este simbolismo algebrico e nao
empregava um raciocnio puramente algebrico na deducao da formula. O
papel da geometria na demonstracao de Cardano e o de justificar o metodo
algebrico. Vemos que ele se orgulha de ter obtido um metodo algebrico
baseado em argumentacoes geometricas:
No mais, quando entendi que a regra que Tartaglia havia
fornecido tinha sido descoberta por mim a partir de uma de-
monstracao geometrica, pensei que este seria o melhor caminho
a seguir em todos os casos.
Nesta citacao, podemos ver que o objetivo de Cardano podia nao ser
o de disputar a prioridade do metodo com Tartaglia, mas fornecer uma
justificativa mais legitima, permitindo que este metodo fosse generalizado
para outros casos, de ordens superiores.
4.4. A RESOLUC AO DE EQUAC OES ALGEBRICAS POR RADICAIS 167
Analisando a formula escrita em nossa notacao, podemos ver que quando
(n/2)2 + (m/3)3 e negativo, encontramos duas razes de numeros negativos
durante a solucao. Como veremos no Captulo 6, mesmo neste caso, pode
existir uma raiz valida para a equacao, que seria obtida pela formula quando
as razes de numeros negativos se cancelam, quando fazemos x = a  b. E o
caso da equacao x3 = 15x+4, chamada irredutvel. Se aplicarmos a formula
a esta equacao, obtemos que x = 3

2 + 121 + 3

2  121. Por tentativas
e erros, baseados em formulas geometricas como a que Cardano obteve para
o cubo da soma, era possvel descobrir que as razes cubicas acima eram algo
como o que expressamos hoje por 2+1 e 21. Fazendo x = a+b, temos
que x = 4 e uma raiz valida da equacao.
Mas para resolver este tipo de equacao e obter razes validas, era preciso
manipular expressoes que contem razes de numeros negativos, que nao eram
consideradas numeros. Quantidades negativas ja tinham aparecido em pro-
blemas mais simples, envolvendo equacoes do segundo grau. Neste caso, no
entanto, quando a quantidade negativa aparece no resultado, era facil driblar
a dificuldade, bastava dizer que a equacao nao tinha solucao. A aplicacao da
formula para resolver equacoes do terceiro grau faz com que nao seja possvel
se desviar da questao com facilidade.
O problema das equacoes irredutveis sera resolvido por outro italiano
chamado Bombelli. 2 Para isto, ele designara as razes quadradas de numeros
negativos por pi`u di meno (p.d.m.), no caso da raiz positiva que chamamos
hoje de i, e meno di meno, (m.d.m.), no caso da raiz negativa, que chamamos
de i, e fornecera as regras de adicao e multiplicacao destes numeros. Mas
deixaremos esta discussao para o Captulo 6, que trata da historia dos nu-
meros complexos.
Dentre os metodos mais importantes introduzidos por Cardano no Ars
magna esta a transformacao ou reducao de equacoes. Por exemplo, reduzia-
se uma equacao cubica em outra sem o termo de segundo grau que, em
linguagem atual, significa reescrever a equacao x3 + ax2 + bx + c = 0 em uma
nova variavel. Fazendo a substituicao x = y  a
3 , obtem-se uma equacao com
coeficientes arbitrarios onde o termo em y2 fica ausente. Com esta nova
variavel, a equacao adquire a forma y3 + py = q, que tambem e conhecida
como uma forma reduzida da equacao cubica.
Em muitos casos, Cardano estuda o efeito que a transformacao de uma
equacao em outra pode ter na alteracao das razes. Por exemplo, da equacao
x3 +8x = 64, que ele sabia resolver pelo metodo descrito acima, podemos obter
x3 = x2 + 8 por meio da transformacao que leva x em 8/x. Logo, aplicando
2Rafael Bombelli nasceu em Bolonha, 1526 e morreu em 1572, provavelmente em Roma.
Seu livro Algebra foi importante no desenvolvimento da algebra.
168 CAPITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
esta transformacao, tambem podemos resolver a segunda equacao.
Este metodo permite transformar problemas conhecidos em problemas
desconhecidos e descobrir novas regras. Realmente, a transformacao de
equacoes e a solucao pela adaptacao das razes foi um metodo central para
os matematicos posteriores, como Vi`ete.
Diferente dos exemplos anteriores, de descricao de metodos para resolver
equacoes de determinados tipos, Cardano inaugurava a investigacao sobre a
estrutura e a solvabilidade das equacoes, ponto de partida da algebra mo-
derna abstrata. Segundo Stedall, esta razao e suficiente para considerarmos
Cardano o verdadeiro pai da algebra europeia, ver ([137]). Vi`ete seria o seu
herdeiro.
Se acreditarmos nesta afirmacao e lembrarmos que o trabalho de Car-
dano continha muito pouca notacao, seremos obrigados a relativizar nossa
definicao usual de algebra como o ramo da Matematica que usa letras, e
smbolos em geral, para representar numeros e quantidades. A inovacao
de Cardano esta nos metodos propostos, sobretudo os de transformacao de
equacoes, descritos praticamente sem notacao simbolica.
Veremos, na ultima secao, que Vi`ete mostrara como a algebra permite
entender outros ramos da Matematica, como a geometria, em contraste com
seus predecessores, como Al-Khwarizmi e Cardano, que usavam a geometria
para justificar a algebra. Antes disso, falaremos de um novo simbolismo
introduzido por este matematico frances que, apesar de nao ser o traco mais
relevante de sua obra, contribuiu de modo decisivo para que se possa escrever
formulas para resolver equacoes.
Exerccios
4.7. Resolva a equacao x3 = 63x + 162 pelo metodo de Tartaglia e Cardano.
Note que (3 + 23)3 = 81 + 303 e (3  23)3 = 81  303.
4.8. E possvel encontrar as tres razes dessa equacao pela formula de Car-
dano? Esta formula so vale para uma equacao do tipo x3 + mx = n ou
tambem vale para x3 = mx + n.?
4.9. O seguinte problema fez parte da disputa matematica entre Ferrari e
Tartaglia: Divida o numero 8 em duas partes x e y tais que xy(x  y) e
maximo. Observe que, quando este problema foi formulado, e resolvido,
as tecnicas do calculo infinitesimal ainda nao existiam. Resolva-o sem
usar calculo.
4.5. OS N UMEROS NEGATIVOS E IMAGIN ARIOS 169
4.5 Os numeros negativos e imaginarios no con-
texto da resolucao de equacoes
O advento da algebra trouxe `a tona, ao mesmo tempo, o problema dos
numeros negativos e de suas razes que, apesar de surgirem no calculo ou
nas solucoes das equacoes, nao possuam um estatuto definido. Nas civi-
lizacoes mais antigas (babilonios, egpcios, chineses, gregos, hindus, etc), nao
se usavam numeros negativos no sentido proprio. Eram admitidas operacoes
de subtracao e multiplicacao que envolvessem, por exemplo, a subtracao de
um numero maior de um menor, como 2  6, mas o numero 4 nao era ad-
mitido enquanto tal. As regras de operacao entre somas ou diferencas, que
exprimimos hoje como (a + b)  (a  b) ou (a  b)  (a  b), e que eles expri-
miam para valores numericos especficos, deviam levar em consideracao as
regras de sinais. Muitos destes povos ja sabiam, portanto, intuitivamente,
que mais com mais da mais, menos com mais da menos e menos com menos da
mais. No entanto, esse problema, bem como o dos numeros imaginarios, so
surgira, de modo mais explcito, com o desenvolvimento da algebra a partir
do Renascimento.
Sabemos que alguns matematicos indianos, bem como Fibonacci, ja pro-
punham interpretar um numero negativo como uma perda, no lugar de um
ganho. No seculo XV, Nicolas Chuquet ja representava o numero negativo
a como 0  a, o que mostra que o sinal  ainda nao era um atributo do
numero, mas sim a indicacao de uma operacao.
Cardano, que, como vimos, foi um dos principais responsaveis pelo desen-
volvimento da algebra no seculo XVI, ja admitia razes negativas de equacoes,
mas designava estas solucoes como fictcias. Logo, ainda que a natureza des-
tes numeros nao estivesse clara, os matematicos deste perodo investigavam
as regras de operacao com numeros negativos. No caso de Cardano, ele nao
admitia que menos com menos pudesse dar mais. E interessante observar
que numeros negativos, quando apareciam nos calculos, ja eram chamados,
na maioria dos casos, de negativos. No entanto, quando representavam a
solucao de uma equacao, deviam ser chamados de fictcios, como em Car-
dano. Isto mostra que, apesar do reconhecimento da utilidade pratica destes
numeros para os calculos, eles nao eram considerados numeros verdadeiros,
ou seja, verdadeiros objetos matematicos. Isto porque os objetos que de-
viam ser admitidos na Matematica ainda se confundiam com as grandezas
geometricas e, por esta razao, o sentido matematico de um numero negativo
ainda nao podia ser plenamente admitido. Em uma tentativa de dar sentido
aos numeros negativos, ainda no seculo XVI, o italiano Bombelli chegou a
enunciar que: p 15 com m 20 da m 5 porque, se tivesse 15 unidades de moeda
170 CAPITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
e devesse 20, pagando as 15 continuaria devendo 5.
Uma situacao semelhante `a dos numeros negativos ocorre para suas razes.
No seculo XIII, Fibonacci foi desafiado por um problema que levou ao calculo
das razes da equacao que denotaramos hoje como x3 + 2x2 + 10x = 20 e
mostrou que a solucao nao pode ser classificada em nenhum dos casos listados
nos Elementos de Euclides.
Ja vimos o metodo usado por Cardano e Tartaglia para resolver equacoes
cubicas. No entanto, surgia um problema no caso das chamadas equacoes
irredutveis, como x3 = 15x + 4. E facil ver que esta equacao possui uma raiz
valida (racional positiva) que e 4. No entanto, o metodo fazia aparecer razes
de numeros negativos como intermediarias no calculo das razes das equacoes
cubicas, apesar de somente as razes racionais positivas serem admitidas como
solucao.
Os algebristas da Renascenca tinham por objetivo resolver equacoes e,
por esta razao, apesar de nao admitirem certas quantidades como solucao
da equacao, podiam aceitar quantidades que apareciam nos calculos, mas
que desapareciam no resultado. Estas quantidades eram utilizadas de modo
puramente pragmatico, sem que sua natureza fosse questionada. Apesar
de afirmar explicitamente que a raiz quadrada de um numero positivo e
positiva e a raiz quadrada de um numero negativo nao e correta, Cardano
nao se priva de operar com razes de numeros negativos. Por exemplo, diz
ele, se queremos dividir o numero 10 em duas partes cujo produto seja 40, e
evidente que este problema e impossvel, mas podemos fazer os calculos do modo
que segue: dividimos 10 em duas partes iguais obtendo 5, que multiplicado
por si mesmo da 25; subtramos de 25 o produto requerido, ou seja 40, e
restara m15.
A solucao devia ser justificada geometricamente e Cardano apresenta
uma tentativa interessante para suprir a ausencia de uma representacao
geometrica natural para esta situacao. Segundo as proposicoes de Eucli-
des, a equacao de que tratamos aqui exigiria a construcao de um quadrado
de area m15. Dividindo o segmento AB de comprimento 10 em dois segmen-
tos iguais e desiguais, queremos encontrar o ponto D que resolve o problema.
Para isto, seria necessario retirar do quadrado CEF B (Veja a Figura 4.5), de
area 25, um quadrado de area 40 (igual ao produto de AD por DB). Sendo
assim, o quadrado em CD deveria ter area m 15.
A figura e equivalente `a da proposicao II.5 dos Elementos de Euclides, a
qual afirma que AB  DB + CD2 = CB2 = CEF B:
A fim de encontrar um sentido geometrico para a regra de calculo uti-
lizada, Cardano observa que 40 e o quadruplo de 10, logo queremos que o
produto AD  DB seja o quadruplo de AB. Devemos, portanto, retirar de
CEF B o quadruplo de AB. Se restasse algo, a raiz quadrada desta quanti-
4.5. OS N UMEROS NEGATIVOS E IMAGIN ARIOS 171
Figura 4.5
dade, respectivamente somada `a raiz de CEF B e subtrada da mesma, daria
o resultado procurado. Mas como o resultado e negativo, e a diferenca entre
CEF B e o quadruplo de AB e m15, esta raiz seria Rm15, quantidade que
respectivamente somada a 5 e subtrada de 5, nos daria a solucao desejada.
Estas solucoes eram escritas como 5 p R m 15 e 5 m R m 15 e Cardano afirma
que fazendo abstracao das torturas infligidas ao nosso entendimento podemos
concluir que o produto destes dois numeros e 40, ou seja, 25 mm15 quad est
40. No entanto, CEF B nao possui a mesma natureza que AB, logo nao
possui a mesma natureza do quadruplo de AB, que e 40, pois uma superfcie
e por natureza diferente de um numero e de uma reta. As quantidades obtidas
(5 p R m 15 e 5 m R m 15) sao, portanto, diz Cardano, realmente sofsticas,
uma vez que podemos realizar com elas operacoes que nao podemos realizar
nem com os numeros puramente negativos, nem com os outros ([24], p.66).
Na verdade, ele esta realizando a multiplicacao de 5 + 15 por 5  15
e obtem como resultado 25  (15) = 40. No entanto, para justificar geo-
metricamente esta operacao, e obrigado a utilizar quantidades sofsticas que
permitem a realizacao de operacoes como retirar um segmento de um qua-
drado. Este e um dos indcios de que Cardano ficava dividido entre assumir
as operacoes algebricas por si mesmas e tentar justifica-las geometricamente.
Um exemplo desta ambiguidade e que, ao mesmo tempo em que afirma que
nao haveria sentido em considerar equacoes acima do terceiro grau, uma
vez que geometricamente remeteriam a quantidades absurdas, pois superi-
ores ao cubo, Cardano comenta a solucao de uma equacao de grau quatro.
Vemos pelo uso das quantidades realmente sofsticas que, para Cardano, era
ao mesmo tempo necessario e confuso dar sentido geometrico `as operacoes
algebricas as quais, todavia, funcionavam tao bem. Mas o problema de jus-
tificar a possibilidade de calcular a raiz de um numero negativo permanece.
Vimos que este problema surge no caso das equacoes irredutveis estuda-
das no seculo XVI e resolvidas pelo metodo de Cardano e Tartaglia. Este
metodo so apresenta uma raiz, mas pode ser aplicado para o caso em que
a equacao possui mais de uma raiz. Isto pode exigir o calculo de razes
cubicas de numeros do tipo que exprimimos hoje como a  b1. Atual-
172 CAPITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
mente, quando queremos encontrar razes cubicas envolvendo numeros deste
tipo, usamos a formula de De Moivre. Mas esta formula so foi introduzida
na primeira metade do seculo XVIII e, na verdade, o primeiro matematico
a calcular efetivamente uma raiz real a partir da raiz cubica de numeros
complexos (que aparecem na formula de Cardano) foi Bombelli.
O problema era o de calcular a raiz da equacao que escrevemos hoje como
x3 = 15x + 4. Primeiramente, aplicava-se a formula de Cardano, que permite
obter a = 3

2 + 121 e b = 3

2  121. A raiz seria dada, portanto, por:
3

2 + 121 + 3

2  121 = 4.
E possvel calcular a raiz destes numeros complexos supondo elas devem
ser do tipo a  b1. Supondo que 3

2 + 121 = x + y1, obtemos
2 + 111 = x3 + 3x2y1  3xy2  y31.
Separando os termos que sao multiplicados pela raiz dos que nao sao,
conclumos que x33xy2 = 2 e 3x2yy3 = 11. Partindo de que x(x23y2) = 21
e supondo que x = 2, obtemos de 43y2 = 1 que y = 1 (poderamos ter suposto
inicialmente x = 1, mas isto forneceria y = 0 o que nao e possvel). Conclumos
assim que 3

2 + 121 = 2 + 1.
Obviamente, Bombelli nao usa esta notacao e nao sabemos se ele empre-
gou um procedimento deste tipo. O raciocnio apresentado supoe que um
numero complexo tem sempre a forma a  b1, uma conclusao que so foi
estabelecida no seculo XVIII.
Designando a raiz quadrada por R.q. e a raiz cubica por R.c., Bombelli
escreve que R.c. 2.p.dm.R.q.121 + R.c.2.m.dm.R.q.121 e 4s. Observamos que
ele usa a notacao dm.R.q.121 para 121, o que e diferente de R.q.m121.
A notacao muda se esta raiz e somada ou subtrada, o que indica que sua
notacao para 121 privilegia a operacao realizada com este numero e nao
o numero dado pela raiz de um numero negativo.
O mais interessante desta notacao e que p.dm., que e a abreviacao para
pi`u di meno em italiano, designa que estamos somando, na verdade, a raiz
quadrada do numero negativo 121 e m.dm., abreviacao de meno di meno, de-
signa a subtracao desta mesma quantidade. Nao esta claro exatamente como
Bombelli encontra a raiz cubica, mas ele conclui que seu valor e 4. Quanto `as
outras operacoes entre os numeros p.dm. e m.dm., Bombelli fornece algorit-
mos que permitem calcular suas multiplicacoes por qualquer outro numero,
afirmando inclusive que m.dm. vezes m.dm. da m., o que e equivalente
a dizer que 1  1 = 1. Isto mostra que Bombelli ja admitia es-
tes numeros como entidades aritmeticas aceitaveis, sobre as quais podamos
4.5. OS N UMEROS NEGATIVOS E IMAGIN ARIOS 173
enunciar regras de calculo.
Os numeros imaginarios sao abordados em seu primeiro livro, juntamente
com definicoes de conceitos elementares, como potencias, razes, binomios e
as operacoes que os envolvem. Ele reconhece a existencia das razes negativas
e segue adiante afirmando que estas expressoes sao mais sofsticas que reais,
como podemos perceber no trecho citado abaixo, encontrado na pagina 133
de Lalgebra:
Encontrei um outro tipo de raiz cubica composta muito di-
ferente das outras, que nasce no captulo do cubo igual a tanto
e numero, quando o cubo da terca parte do tanto e maior que o
quadrado da metade do numero, como nesse captulo se demons-
trara, (. . . ) porque quando o cubo do terco do tanto e maior que
o quadrado da metade do numero, o excesso nao se pode cha-
mar nem mais nem menos, pelo que lhe chamarei de pi`u di meno,
quando se adicionar e meno di meno quando se subtrair. (. . . )
E esta operacao e necessaria (. . . ) pois sao muitos os casos de
adicionar onde surge esta raiz, (. . . ) que podera parecer a muitos
mais sofstica que real, tendo eu tambem essa opiniao, ate ter
encontrado a sua demonstracao (. . . ) mas primeiro tratarei de os
multiplicar, escrevendo a regra de mais e de menos.
Alguns historiadores da Matematica, como Bourbaki, chegam a afirmar
que pi`u, meno, meno di meno e pi`u di meno sao respectivamente 1, 1, i e
i. Sobretudo porque Bombelli, no captulo Summare di p.di m. et m.di m,
apresenta um importante axioma que revela que nao se pode somar pi`u com
piu.di.meno. Esta ideia e vista como uma primeira nocao de independencia
linear entre os valores real e imaginario.
Poderamos efetivamente estabelecer uma comparacao entre as regras de
Bombelli e aquelas que utilizamos atualmente, porem dizer que pi`u, meno,
meno di meno e pi`u di meno sao respectivamente 1, 1, i e i nos parece peri-
goso. A razao mais forte para nos precavermos desta associacao apressada e
que nos utilizaremos mais tarde o smbolo i para representar a unidade ima-
ginaria, ao passo que pi`u di meno e meno di meno contem em suas expressoes
as ideias de adicao e de subtracao, ou seja, relacionam-se a operacoes. Ou
seja, nos parece valioso insistir, do ponto de vista da historia da Matematica,
que pi`u di meno e meno di meno, mesmo tendo respectivamente o significado
de +1 e 1, nao significam os nossos i e i. Os sinais que precedem as
razes do numero 1 indicam que estas quantidades nao sao independentes,
mas sao sempre somadas a, ou subtradas de, um numero real.
A obra de Bombelli nao teve muita repercussao e o emprego dos numeros
negativos e de suas razes ainda inquietava os matematicos do seculo XVII,
174 CAPITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
com excecao do caso em que as razes de numeros negativos eram apenas um
intermediario para se chegar a razes reais.
A introducao de uma nova notacao, com os trabalhos de Vi`ete, desviou
a atencao dos matematicos que sucederam aos algebristas do seculo XVI.
No entanto, apesar das grandes inovacoes propostas em sua obra, Vi`ete nao
admitia nem numeros negativos, nem suas razes.
Um problema ligado ao da consistencia desses numeros diz respeito jus-
tamente `a notacao, ou seja, ao modo como eles sao escritos. Na solucao da
equacao cubica, com base nas formulas desenvolvidas pelos matematicos do
seculo XVI, os numeros imaginarios eram sempre da forma a  b1 (com
a e b reais), escritos na notacao da epoca (antecipacoes do smbolo 1
so comecaram a ser usadas no final do seculo XVII). Cabia perguntar, no
entanto, se nas equacoes de grau maior os numeros imaginarios, como desig-
nados por Descartes, seriam sempre desta forma, ou se existiriam universos
mais amplos onde esses numeros poderiam ser escritos de outro modo. Isto
porque nao se sabia sequer se as razes de equacoes de grau maior que tres
podiam ser expressas por radicais.
Em 1629, o frances Albert Girard introduziu o problema de saber qual o
numero de razes de uma equacao qualquer, problema que funda uma pers-
pectiva mais geral de analise das equacoes. Ele afirma que todas as equacoes
possuem tantas solucoes quanto o grau da quantidade de maior grau, o que
consiste em uma primeira versao do que conhecemos hoje como teorema fun-
damental da algebra. Obviamente, para admitir este numero de solucoes, sera
necessario admitir como validas as solucoes que ele chama de impossveis. Mas
para que servem estas solucoes se elas sao impossveis? Girard responde que
elas servem pela sua utilidade, mas, sobretudo, para garantir a generalidade
do resultado:
Todas as equacoes da algebra recebem tantas solucoes quanto
a denominacao da mais alta quantidade, exceto as incompletas.
(. . . ) Poderamos perguntar para que servem as solucoes que sao
impossveis, respondo que para tres coisas: para a certeza da
regra geral, para a certeza de que nao ha outra solucao por sua
utilidade.([69])
Em seguida, ele afirma que as solucoes podem ser mais que nada, me-
nos que nada ou do tipo . A solucao negativa e interpretada por Girard
de um modo ja bastante proximo do atual, indicando que, em geometria, ela
se explica como um recuo, no lugar do avanco indicado pelo smbolo
+.
Alguns anos mais tarde, em seu A geometria, Descartes tambem admite
que uma equacao possui tantas razes quantas sao as dimensoes da quantidade
4.5. OS N UMEROS NEGATIVOS E IMAGIN ARIOS 175
desconhecida. No entanto, Descartes afirma que pode acontecer que algumas
destas razes sejam falsas ou menos que nada e investiga, dada uma equacao
qualquer, quantas sao as razes verdadeiras e quantas sao as falsas. Ele
conclui, entao, que:
Tanto as verdadeiras razes quanto as falsas nao sao sem-
pre reais, mas `as vezes apenas imaginarias; o que quer dizer
que podemos sempre imaginar tantas quanto dissemos em cada
equacao, mas `as vezes nao ha nenhuma quantidade que corres-
ponda `aquelas que imaginamos. ([43], p.86).
O exemplo utilizado para ilustrar este caso e o da equacao x3  6xx +
13x  10 = 0, para a qual podemos imaginar tres solucoes das quais ape-
nas uma e real, dada pelo numero 2, ao passo que as outras, mesmo que
as aumentassemos, diminussemos, ou multiplicassemos, nao conseguiramos
fazer com que deixassem de ser imaginarias. A palavra imaginaria, talvez
devido `a grande influencia da obra de Descartes, passara a ser a mais usada
para designar estas quantidades e indica a impossibilidade de representacao
geometrica para as solucoes encontradas.
Resultados como os que antecederam o teorema fundamental da algebra
levam `a necessidade de se considerar todas as razes, sejam elas reais ou ima-
ginarias. Observamos que o real de que se trata aqui e um real geometrico. A
exigencia algebrica faz surgir o problema de se estabelecer o estatuto para as
quantidades negativas e imaginarias, mas ainda nao era colocado o problema
de fornecer uma definicao e uma representacao para estes numeros.
Exerccios
4.10. Empregando a substituicao x = y  2/3 use a formula de Cardano e
Tartaglia para encontrar as razes da equacao x3  6xx + 13x  10 = 0.
4.11. Resolva o seguinte problema, que se encontra no livro de Bombelli,
e que transcrevemos em notacao moderna: Escreva 3

52 + 2209 na
forma a + bi.
4.12. Resolva o seguinte problema proposto por Cardano: O dote da mulher
de Francisco e igual a mais 100 moedas de ouro do que os bens do
proprio Francisco, e o quadrado do dote e 400 moedas de ouro a mais
do que o quadrado dos bens de Francisco. Ache o dote e os bens de
Francisco. (Cardano interpretaa a solucao negativa como uma dvida).
4.13. Siga o roteiro abaixo para resolver, como Ferrari, a equacao x4 +4x+8 =
10x2.
176 CAPITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
1. Reescreva a equacao como x4 = 10x2  4x  8.
2. Adicione 2bx2 + b2 a ambos os lados.
3. Determine que condicao b deve satisfazer para que cada lado da
equacao resultante seja um quadrado perfeito.
4. Para cada solucao da equacao cubica obtida, ache todos valores
da incognita x.
5. Quantas razes tem a equacao original?
4.6 O passo decisivo para a obtencao de uma
formula para resolver equacoes e o trabalho
de Vi`ete
Sabemos que os matematicos indianos ja utilizavam abreviacoes para desig-
nar as incognitas, que eram expressas pelas iniciais dos nomes das cores.
Em meados do seculo XVI torna-se razoavelmente comum o uso de letras
(distintas) para designar incognitas (distintas) em equacoes com coeficientes
numericos. Alem disso, as potencias das incognitas eram designadas por pa-
lavras que eram tambem abreviadas, ou mesmo simbolizadas, desde alguns
matematicos arabes que sucederam a Al-Khwarizmi. Mas note que, nas re-
gras para a resolucao de equacoes de segundo grau, dizemos: tomar a metade
do numero de Jidhr. O que muda nestas regras de resolucao de equacoes
quando introduzimos smbolos para as quantidades desconhecidas, conside-
rando que as potencias destas quantidades eram expressas por smbolos dis-
tintos? Se substituirmos Jidhr por x teramos: tomar a metade do numero de
x. O mesmo para o Mal, quantidade desconhecida que e o quadrado de x
mas que seria, dentro desta logica, designada por y.
Smbolos para adicao e subtracao ja eram conhecidos desde os egpcios.
Smbolos para operacoes mais gerais ja foram usados por Diofanto, incluindo
a designacao simbolica para uma quantidade desconhecida. Os indianos ja
usavam abreviacoes e smbolos para operacoes de modo generalizado. No
caso dos arabes, a algebra usava predominantemente palavras (apesar do uso
esparso de simbolismo para a utilizacao de algoritmos), mas suficientemente
geral para enunciar regras que poderiam ser aplicadas a um tipo geral de
equacao. Os matematicos dos seculos XV e XVI, especialmente os italianos,
introduziram um simbolismo, que inclua a representacao das incognitas e
das operacoes, para enunciar as regras algebricas desenvolvidas pelos arabes.
Se alguem tivesse reunido a um so tempo, nesta epoca, todos estes avancos
simbolicos isolados, vejamos o que essa pessoa poderia ter obtido. Adicio-
4.6. O PASSO DECISIVO DE VI `ETE 177
nando a generalidade das regras arabes ou indianas a todos os simbolis-
mos usados ate entao, teramos algo como a expressao abaixo, obtida pela
adaptacao da regra de Al-Khwarizmi aos simbolismos existentes:
Seja a equacao A+21 = 10B, em que A e o quadrado de B. Para qualquer
numero que substituirmos por 21 e 10 na equacao, o valor de B (que e a raiz
da equacao) pode ser obtido pelo procedimento: tomar a metade do numero
de Bs (note que aqui nao estamos falando de B2, mas da metade do numero
que multiplica B, que nesta equacao e 10, mas pode mudar de uma equacao
para outra); multiplicar o resultado por si mesmo; subtrair do resultado o
numero (que na equacao e 21 mas tambem pode mudar de uma equacao para
outra); . . .
O passo decisivo para que possamos transformar esta regra em uma
formula, tal como conhecemos hoje, sera a introducao de um simbolismo para
os coeficientes da equacao, que nos permita escrever algo como A+m = nB. A
introducao destes smbolos nos permite entrever, diante somente do smbolo,
a relacao entre A e B, que e o que temos quando escrevemos A + m = nB. Os
tres primeiros passos do procedimento descrito acima se resumiriam, entao,
a escrever: (n/2)2  m.
Este foi justamente o passo dado pelo matematico frances Francois Vi`ete,
que viveu entre os anos 1540 e 1603. Ele introduz uma representacao padrao
para os coeficientes de uma equacao. As incognitas serao representadas
pelas vogais e os coeficientes pelas consoantes do alfabeto, todas maiusculas.
Alem disso, ele simboliza as potencias usando uma mesma letra: se A e
a incognita, seu quadrado e chamado A quadratum, seu cubo A cubum, e
assim por diante. Se chamarmos x de A, a equacao x2 + b = cx (significando
area+area=area) seria escrita, na notacao de Vi`ete, como A quadratum +
B aequatur C in A. (A palavra aequatur quer dizer igual). Na verdade, esta
equacao e escrita adicionando a palavra plano depois B, uma vez que todas
as parcelas devem possuir as mesmas dimensoes, e teramos A quadratum +
B plano aequatur C in A. De modo analogo, um numero a ser igualado a um
cubo era denominado solido.
Chegamos, assim, a uma concepcao proxima da algebra que conhecemos
atualmente, sobretudo apos o seculo XVII, quando algumas notacoes serao
sugeridas, como a substituicao das vogais, para representar as incognitas,
pelas ultimas letras do alfabeto como x, y, z, w, . . .; e a representacao dos
coeficientes pelas primeiras letras do alfabeto.
E importante observar que ha uma diferenca de natureza fundamental
entre uma incognitae um coeficiente. A incognita e uma quantidade que
esta desconhecida e que sera conhecida a partir das restricoes representadas
pela equacao, ja o coeficiente e uma quantidade conhecida generica que esta,
portanto, indeterminada na expressao de uma equacao qualquer. Ambos os
178 CAPITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
casos pressupoem indeterminacoes, mas em nveis distintos: a determinacao
dos coeficientes e obtida pela escolha de uma equacao particular (arbitraria)
e a determinacao do valor da incognita, pela resolucao (nao arbitraria) desta
equacao. Sendo assim, no universo das equacoes, a escolha arbitraria de
coeficientes determina uma equacao. Ja a determinacao da incognita depende
das restricoes dadas por uma equacao.
A notacao introduzida por Vi`ete representou uma generalizacao dos me-
todos algebricos que permitiu classificar as equacoes tratadas anteriormente
como casos. Isto foi possibilitado pelo fato de podermos trabalhar no
universo das equacoes, usando coeficientes.
O livro mais importante de Vi`ete chama-se Arte analtica, o que ja indica
que os metodos que ele desenvolve visam encarar os problemas de forma geral,
investigando sua estrutura, antes de buscar resolver casos particulares. Esta
obra foi influenciada pela traducao da Colecao Matematica de Pappus, em
1588, que fez ressurgir o interesse pelos problemas de construcao dos gregos.
Para resolver problemas de geometria, Vi`ete propunha usar o tipo de ar-
gumentacao denominado analise, que ja tinha sido empregado pelos gregos,
mas identificando-o `a ferramenta algebrica. A Arte analtica comeca com uma
explicacao do que e a analise:
Encontra-se na Matematica uma certa maneira de procurar a
verdade, que diz-se ter sido primeiramente inventada por Platao,
que Theon chamou Analise e que, para ele, define a suposicao
daquilo que procuramos como se estivesse concedido para che-
gar a uma verdade procurada, por meio das consequencias; ao
contrario, a Sntese e a suposicao de uma coisa concedida para
chegar ao conhecimento daquilo que procuramos pelo meio das
consequencias.
A geometria sintetica e aquela na qual construmos as solucoes. Ja pelo
metodo analtico, supomos que as solucoes desconhecidas sao conhecidas e
operamos com elas como se fossem conhecidas, ate chegar a um resultado
conhecido que determina a solucao. A simbolizacao algebrica permite repre-
sentar estas solucoes desconhecidas por smbolos, manipulados segundo as
mesmas regras que os numeros conhecidos.
A resolucao de equacao algebrica fornece um otimo exemplo de analise.
A incognita, ou o x, e a quantidade desconhecida. Quando escrevemos
x + 2 = 3, tratamos o x como se fosse conhecido e operamos com esta quan-
tidade da mesma forma que fazemos com o 3 e o 2 que sao, efetivamente,
numeros conhecidos. Com esta manipulacao, fazemos x = 3  2 = 1 e en-
contramos o valor da quantidade desconhecida. Operamos, neste exemplo,
4.6. O PASSO DECISIVO DE VI `ETE 179
com as quantidades procuradas, como se elas ja estivessem dadas. Logo,
para resolver o problema de encontrar duas grandezas com soma e produto
dados pelo metodo analtico, comecamos supondo que estas grandezas, que
procuramos, sao dadas, e podem ser chamadas de x e y. Em seguida, por
manipulacoes algebricas, encontramos os valores reais de x e y.
Para Vi`ete, no entanto, o metodo analtico, empregado por meio da
ferramenta algebrica, era somente um auxiliar na resolucao de problemas
geometricos. Em seu livro Effectionum geometricarum canonica recensio ele
mostra como as solucoes de uma equacao do 2o.grau podem ser achadas geo-
metricamente utilizando somente regua e compasso:
R M O N
S
T
Figura 4.6 Solucao de A2 + AB = D2.
Dada a equacao, A2 + AB = D2, que escreveramos hoje como x2 + px = q2,
Vi`ete procede como segue (Figura 4.6).
Construa MN = p e seja T N = q perpendicular a MN. Seja O o ponto
medio de MN. com centro em O, trace a circunferencia de raio OT . Sejam
R e S os pontos em que esta circunferencia corta o prolongamento de MN.
Entao, o triangulo retangulo RST fornece imediatamente que T N2 = RN 
NS, ou seja, q2 = (x + p)x = x2 + px.
No mesmo livro, Vi`ete constroi tambem, geometricamente, as solucoes
das equacoes A2  AB = D2 e AB  A2 = D2. Deixamos ao cuidado do leitor
achar construcoes, analogas `a que fizemos, para resolver estas equacoes.
Exerccios
4.14. Escreva, na notacao de Vi`ete, a equacao x3 + bx2 + cx = d.
4.15. Explique como Vi`ete achou, geometricamente, as solucoes de equacoes
dos tipos A2  AB = D2 e AB  A2 = D2.
4.16. Siga o roteiro abaixo para resolver o seguinte problema de Vi`ete: Dado
o produto de dois numeros e sua razao, encontrar os numeros.
180 CAPITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
 Sejam A e E os dois numeros, seu produto AE = B, e sua razao
A  E = S  R. Mostre entao que
R  S = B  A2 e que S  R = B  E2.
 Se B = 20, R = 1 e S = 5 (ou seja, o produto dos dois numeros
e 20 e eles estao entre si assim como 1 esta para 5), conclua que
A = 10 e E = 2.
 Como voce resolveria o problema, hoje?
4.7 Os logaritmos de Neper
Como vimos na secao sobre a historia da trigonometria, desde a Antigui-
dade eram usadas tabelas contendo quantidades trigonometricas associadas
a angulos. Estas quantidades continuaram sendo usadas ate a epoca de que
tratamos, em relacao com problemas praticos, como os da astronomia e da
navegacao. As tabelas trigonometricas construdas para tratar estes proble-
mas usavam circunferencias de raios grandes, para evitar o problema de lidar
com numeros fracionarios.
Devido aos dados deste tipo de problema serem inacessveis `a medida
direta, as grandezas do problema deviam ser obtidas de modo indireto, por
meio de propriedades de figuras geometricas. Neste contexto, nao e difcil
imaginar o valor pratico de se calcular o angulo ou o lado de um triangulo
com dimensoes dadas por numeros grandes, como no problema abaixo:
Exemplo 4.2. Seja o triangulo ABC com lados AB = 26.302, BC = 57.995 e
angulo C = 26o dados (Figura 4.7). Queremos calcular o angulo A sabendo que
ele e agudo.
Figura 4.7
Ja era conhecida a propriedade de que AB
sen (C) = BC
sen (A) . Logo, podemos
escrever
26.302
sen (26o) = 57.995
sen (A) . (4.1)
4.7. OS LOGARITMOS DE NEPER 181
Para calcular sen (A) e, portanto, encontrar o angulo A, era necessario
efetuar multiplicacoes e divisoes com estes numeros que, por advirem de
problemas astronomicos, podiam ser muito grandes e conter uma parte fra-
cionaria tambem grande.
Assim, seria conveniente que um problema contendo multiplicacoes e di-
visoes como este pudesse ser resolvido por intermedio de outro, no qual as
multiplicacoes e divisoes fossem reduzidas a adicoes e subtracoes. A partir
de nossos conhecimentos da Matematica atual, sabemos que a nocao de lo-
garitmo permite esta simplificacao. Usando logaritmos, a igualdade 4.1 seria
equivalente a:
log(AB)  log(sen (C)) = log(BC)  log(sen (A))
Com esta transformacao do problema, a resolucao seria dada pelo seguinte
procedimento: procura-se em uma tabela de senos o valor dos logaritmos
de AB = 26.302, BC = 57.955 e sen (26o). Efetuando somente adicoes e
subtracoes com os numeros encontrados, obtemos log(sen (A)) = 346.675.
Deve-se, em seguida, consultar a tabela de senos para encontrar um angulo
cujo seno seja proximo deste valor3. Como log(sen (75o)) = 346.683, pode-se
concluir que o angulo A mede, aproximadamente, 75o.
Observamos, no exemplo acima, que o procedimento de resolucao usa
fortemente as tabelas de senos e de logaritmos. No caso dos senos, ja vimos
como elas foram construdas, queremos investigar o caso dos logaritmos. Em
primeiro lugar, gostaramos de mostrar como se desenvolveu esta ideia de, a
partir de um numero dado, definir um novo numero que facilite os calculos
com o primeiro. Faremos isso a partir dos trabalhos de John Neper. Obvia-
mente, como e frequente na historia da Matematica, ele nao foi o primeiro
a descobrir os logaritmos, nem teve uma ideia brilhante a partir do nada.
No entanto, este exemplo exprime de modo claro as preocupacoes da epoca
e o contexto no qual estas novas ferramentas foram desenvolvidas.
No final do seculo XVI e incio do XVII, os praticantes do calculo eram
astronomos, navegadores, mas tambem mercadores e comerciantes. Logo
no prefacio de sua obra Mirifici logarithmorum canonis descriptio (Descricao
da maravilhosa tabela de logaritmos)4, Neper se dirige a eles ao exprimir a
preocupacao, comum na epoca, de facilitar certas operacoes:
Dado que nada (caros amadores apaixonados pela Matematica)
3Lembramos que o valor dos senos usados nos problemas trigonometricos da epoca nao
variava entre 0 e 1, pois considerava-se um ciclo trigonometrico cujo raio fosse um numero
conveniente para os calculos astronomicos.
4Talvez a melhor traducao para canonis nao seja tabela, e sim canone ou regra. Usamos
tabela associando esta ideia `a sua nomenclatura atual.
182 CAPITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
e tao desagradavel `a pratica Matematica (freiando e retardando
os especialistas no calculo) quanto as multiplicacoes, as divisoes
e as extracoes de razes quadradas ou cubicas de numeros gran-
des que, alem do incomodo devido ao seu tamanho, induzem a
diversos erros perigosos; como consequencia, eu me dediquei a
procurar por que meios seguros e comodos poderia me livrar des-
tas dificuldades (Prefacio).
Pouco depois, ainda sem dizer como foi feita a construcao, Neper exibe
uma tabela de logaritmos dos senos usados em problemas praticos. Interes-
sante notar que a descricao da tabela foi publicada em um livro separado,
publicado antes de outro contendo o procedimento de construcao: Mirifici
logarithmorum canonis constructio (Construcao da maravilhosa tabela de lo-
garitmos). Na verdade, este segundo so foi conhecido depois da morte de
Neper, em 1619. Designaremos as duas obras somente por Descricao e Cons-
trucao, respectivamente. No primeiro, encontramos tabelas distintas para
cada angulo, com valores dos senos e dos logartmos para cada minuto so-
mado `aquele angulo. Por exemplo, esta e a tabela para o angulo 20o:
20o + minutos seno logaritmo
0 3.420.201 10.728.852
1 3.422.934 10.720.865
  
30 3.502.075 10.492.295
  
Lembramos que os valores trigonometricos de Neper sao calculados u-
sando um ciclo trigonometrico de raio 107, logo todos os senos, cossenos e
tangentes considerados aqui seriam iguais aos nossos, multiplicados por este
valor. O valor do seno de 20o e, portanto, 3.420.201 e o logaritmo deste seno
e 10.728.852.
Na verdade, esta tabela era apresentada conjuntamente com a tabela
referente a outro angulo, no caso 69o, com os minutos listados em ordem
decrescente (ao contrario dos minutos de 20o). Na segunda tabela, a coluna
intitulada diferenca refere-se `a diferenca entre as duas colunas intituladas
logaritmo. Por exemplo, temos, na primeira linha, 10.728.852  622.827 =
10.106.025.
4.7. OS LOGARITMOS DE NEPER 183
20o + seno logaritmo diferenca logaritmo seno 69o +
minutos minutos
0 3.420.201 10.728.852 10.106.827 622.025 9.396.926 60
1 3.422.934 10.720.865 10.097.781 623.084 9.395.931 59
      
30 3.502.075 10.492.295 9.838076 654.219 9.366.722 30
      
Podemos obter assim que sen (69o 60
= 70o) = 9.396.926 e o logaritmo
deste seno e 622.025. Usando o resultado da coluna das diferencas, e possvel
obter que:
log(sen (20o))  log(sen (70o)) = log (sen (20o)
sen (70o)) = 10.106.827.
Mas sen (70o) = sen (90o  20o) = cos(20o) e, portanto, a igualdade acima
pode ser reescrita como:
log (sen (20o)
cos(20o) = log(tg (20o)) = 10.106.827
Consultando-se uma outra tabela de tangentes obtinha-se o valor da
tg (20o).
E interessante observar que Neper nao fornece uma tabela de logaritmos
de numeros inteiros, e sim de logaritmos de senos. Isto reforca a impressao
de que seu objetivo inicial era ganhar a adesao daqueles que iriam usar efe-
tivamente as tabelas. So depois, ele se preocupa em convencer os leitores de
que sua construcao e valida. Sabemos que todo inteiro compreendido entre
0 e 107 pode ser considerado como um seno, no sentido de Neper. Logo,
quando se trata de explicar e justificar como gerou as tabelas, na Construcao,
Neper considera que esta obtendo, para cada numero natural, um numero
artificial correspondente. O proprio Neper chamam estes novos numeros, ar-
tificiais, de logaritmos. Isto decorre da propriedade fundamental admitida
por ele, da qual podem ser deduzidas diversas outras:
Os logaritmos de numeros proporcionais diferem de um mesmo valor.
Em notacao atual, isso pode ser escrito como:
Se a
b = c
d , entao log(a)  log(b) = log(c)  log(d).
Assim, compreendemos que o logaritmo e o numero de uma razao, o
arithmo (numero) de uma logos (razao).
184 CAPITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
Esta propriedade fundamental decorre de sua definicao, que passamos a
explicar.
Neper define o logaritmo por meio da associacao entre uma sequencia
geometrica e uma sequencia aritmetica. Suponhamos um segmento G0B,
como na Figura 4.8, percorrido por um corpo movel que comeca a se mover
com velocidade igual ao tamanho do segmento (no caso 107) e vai diminuindo
a velocidade conforme se aproxima de B. Marcamos, sobre este segmento,
um ponto G1 tal que G1B = qG0B. Ou seja, para uma dada razao q < 1,
podemos marcar outros pontos G2, Gk, Gk+1 respeitando a mesma proporcao,
ou seja, G2B = qG1B, G3B = qG2B e assim por diante. Os comprimentos
dos segmentos GiB formam uma progressao geometrica de razao q, pois
G2B = q2G0B,. . . , GkB = qkG0B.
G0 G1 G2 . . . Gk Gk+1 B
Figura 4.8
Neper deseja definir o logaritmo de qk por meio de uma correspondencia
entre os pontos Gi definidos acima e outros pontos, definidos por uma pro-
gressao aritmetica sobre um segmento de mesmo tamanho que G0B (Veja A
Figura 4.9).
A0 A1 A2 . . . Ak Ak+1 A
Figura 4.9
Dado o segmento A0A, tambem de tamanho 107, marcamos os pontos A1,
A2,. . . , Ak+1 a igual distancia um do outro, satisfazendo a seguinte condicao:
se dois moveis partem de G0 e de A0, com a mesma velocidade inicial, eles
atingem, respectivamente G1 e A1 no mesmo intervalo de tempo. Ou seja,
quando um movel vai de A0 a A1, um outro movel vai de G0 a G1. Neper
afirma, entao, que o comprimento do segmento A0A1 nos da o logaritmo de
G1B, bem como o de A0A2 da o logaritmo de G2B e assim por diante.
Observamos, de imediato, que quanto menor GkB, maior sera o valor de
seu logaritmo A0Ak (pois a razao e menor que um) e o logaritmo do seno
total (isto e, G0B) e o segmento A0A0, agora reduzido a um ponto (ou seja,
e nulo).
A partir desta associacao, ele obtem um modo de calcular o valor do
logaritmo. Esta definicao fornece o princpio, mas nao diretamente um modo
de construir as tabelas. No entanto, ela permite justificar a propriedade
fundamental enunciada acima que, por sua vez, servira ao calculo dos valores
das tabelas, como veremos.
4.7. OS LOGARITMOS DE NEPER 185
Suponhamos, em linguagem atual, que a razao da progressao aritmetica
definida pelos Ai seja r. Logo, A0A1 = r, A0A2 = 2r,. . . , A0Ak = kr. Como
sabemos que G0B = 107, GkB = qkG0B e ele definiu que log(GkB) = A0Ak,
temos que log(qkG0B) = kA0A1, ou seja, log(qk107) = kr.
Da igualdade acima, podemos concluir que:
Se GmB
GnB = GpB
GsB
entao
qmnG0B = qpsG0B
.
Pela definicao acima do logaritmo, temos que:
(m  n)A0A1 = log(qmnG0B) = log(qpsG0B) = (p  s)A0A1.
Logo,
A0Am  A0An = mA0A1  nA0A1 = pA0A1  sA0A1 = A0Ap  A0As.
Mas sabemos tambem, pela definicao, que A0Am = log(GmB) e assim
deduzimos a propriedade fundamental sobre as grandezas proporcionais con-
sideradas no incio:
log(GmB)  log(GnB) = log(GpB)  log(GsB).
Esta propriedade permite construir as tabelas. Neper constroi, primeira-
mente, sequencias geometricas de numeros naturais entre 107 e 107
2 , escritos
em forma decimal com vrgulas (o que nao era muito comum na epoca). Em
seguida, ele calcula os logaritmos correspondentes. Para obter uma sequencia
que chamaramos hoje densa, que permita obter boas aproximacoes, os
numeros listados a partir de 107 sao muito proximos uns dos outros. Ele
escolhe uma razao proxima de 1,
q = 0, 9999999 = 1  0, 0000001 = 1  107.
Os termos seguintes formarao uma sequencia decrescente com esta razao.
Resta-nos calcular os logaritmos de tais numeros. Pela definicao, log(107) = 0
e os outros termos serao obtidos um a um, por meio da definicao cinematica.
Por exemplo, se queremos calcular log(107q) = log(99999999) podemos en-
quadrar este numero entre dois limites:
186 CAPITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
1
1  107 > log(99999999) > 1
Estas desigualdades decorrem imediatamente das propriedades cinemati-
cas da definicao. O valor de 1
1107 pode ser aproximado por 1, 0000001 e o
logaritmo procurado sera obtido pela media entre os dois extremos, o que
fornece:
log(99999999) = 1, 00000005.
Usando a propriedade fundamental e enquadramentos analogos, ele conse-
gue obter os outros valores a partir deste, com um bom grau de aproximacao.
Inspirado por Neper e usando um metodo analogo, tambem de carater
cinematico, o professor de Matematica ingles Henri Briggs propos, poucos
anos depois, uma tabela de logaritmos decimais dos numeros inteiros. Ele
sugeriu a Neper que o numero 10 fosse escolhido como base dos logaritmos,
e que log 1 = 0.
Exerccios
4.17. Katz ([96], pp. 536-537.) propoe a seguinte construcao dos logaritmos,
a qual preserva as ideias de Neper, vistas acima, e simplifica seu texto
original.
A B C D E F G H K
Figura 4.10
r2 r1 r0
r1 r2
Figura 4.11
Sejam duas sucessoes de numeros, a primeira uma progressao aritmetica
de razao a, . . . , 5a, 4a, 3a, 2a, a, 0, a, 2a, 3a, . . . , mostrados na reta
superior da Figura 4.10, e a segunda de numeros em progressao geome-
trica de razao r, . . . , 1/r5, 1/r4, 1/r3, 1/r2, 1/r, 1, r, r2, r3, . . . com r > 1,
mostrados na reta inferior.
4.7. OS LOGARITMOS DE NEPER 187
Sejam P e Q dois pontos, que se movem sobre cada uma das retas,
respectivamente, de maneira que P percorre os intervalos [a, a], [a, 2a],
[2a, 3a], . . . , no mesmo tempo em que Q percorre os intervalos [1, r],
r, r2], [r2, r3], . . . e suponha que a velocidade de Q e constante em cada
um dos intervalos.
1. Demonstre que a velocidade do ponto Q em qualquer um dos
pontos em progressao geometrica e proporcional `a distancia do
ponto considerado ao ponto 0.
2. Prove que, se [x1, x2] e [y1, y2] sao dois intervalos de quaisquer
comprimentos e tais que x2/x1 = y2/y1, entao os tempos para
Q percorrer, respectivamente, os intervalos [x1, x2] e [y1, y2] sao
iguais.
3. Entre os pontos 1 e r introduza o ponto s=r e, nos intervalos
[r, r2], [r2, r3], . . . , insira os pontos s2, s3, . . . , respectivamente.
Semelhantemente, na reta superior, considere o ponto b = 1
2 a e os
pontos 2b, 3b, . . . . Prove que se P se desloca com velocidade cons-
tante, e Q percorre os intervalos [1, s], [s, s2], [s2, s3] no mesmo
tempo em que P percorre os intervalos [0, b], [b, 2b], entao conti-
nuam validos os resultados dos dois itens anteriores.
4. Suponha agora que o ponto Q se move de tal maneira que em
qualquer ponto sua velocidade e proporcional a sua distancia do
ponto 0. Suponha, tambem, que P continua se deslocando com
velocidade constante, v. Alem disso, suponha que o ponto de
partida de Q e o ponto 1, que sua velocidade inicial e v e que o
ponto de partida de P e o ponto 0. Se, em um certo instante, P
e Q estao, respectivamente, em y e x, dizemos que y e o logaritmo
de x, e escrevemos
y = log x.
Demonstre que log 1 = 0 e prove que se x2/x1 = y2/y1, entao o
tempo necessario para Q percorrer [x1, x2] e igual ao tempo em
que percorre y1, y2]. Demonstre que, portanto, log x2  log x1 =
log y2  log y1.
5. Demonstre que log (y2/y1) = log y2 log y1, log x2y1 = log x2 +log y1,
e que log (xn
2 ) = n log x2. Conclua que, para qualquer numero
racional z, log (xz
2) = z log x2.
6. Demonstre, usando calculo infinitesimal, que a funcao log definida
acima e nosso logaritmo natural moderno, ln.
188 CAPITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
4.8 Exerccios suplementares
4.18. O que e a forma irredutvel de uma cubica? Que condicoes os coeficientes
(numeros reais) a, b, c e d da equacao cubica ax3 +bx2 +cx+d = 0 devem
satisfazer para que a equacao tenha
 Tres razes reais distintas?
 Somente uma raiz real?
4.19. Resolva, usando a regra de dupla falsa posicao, o seguinte problema
proposto por Fibonacci:
Dois passaros voam do topo de duas torres (Figura 4.12), res-
pectivamente, com a mesma velocidade, e chegam, ao mesmo
tempo, a uma fonte. Quais as distancias das torres `as fontes
se uma delas tem 40 metros de altura, a outra 30 metros, e
distam entre si de 50 metros?
35 40
18725
30
F Z
E A
G
BD
Figura 4.12
4.20. O matematico muculmano Abu Kamil nasceu no Cairo, em 850. Era
apelidado o calculador egpcio. Ele aprofundou os resultados alge-
bricos de al Khwarizmi, tanto tecnicamente quanto conceitualmente.
Resolva o seguinte problema proposto por Abu Kamil:
O numero 50 e dividido por outro numero. Se o divisor e aumentado
de 3 unidades, o quociente diminui de 3 3
4 . Qual e o divisor?
4.21. Ibrahim Ibn Sinan (908 - 946) foi um matematico muculmano que fez
importantes trabalhos em geometria, entre outros ramos da Matema-
tica. Resolva o seguinte problema proposto por ele:
4.8. EXERCICIOS SUPLEMENTARES 189
Dados dois crculos e um segmento de reta, construa o crculo que e
tangente a ambos e tal que o segmento de reta entre os pontos de
tangencia e igual ao segmento dado.
4.22. O seguinte problema encontra-se em um texto italiano das escola de
abaco: Divida 10 em duas partes cujo produto dividido por sua dife-
renca e igual a 28.
4.23. Resolva este problema discutido por Christoff Rudolff (viveu na pri-
meira metade do seculo XVI): Escreva

27 + 200 na forma a + b.
4.24. Resolva os seguintes problemas propostos pelo frances Nicolas Chuquet
(? - 1487):
 Um tonel de vinho possui tres torneiras. Se abrirmos a maior
delas, o tonel e esvaziado em 3 horas. Se abrimos torneira media,
o tonel e esvaziado em 4 horas. Se abrirmos a pequena, ele e
esvaziado em 6 horas. Se abrirmos todas as torneiras, em quanto
tempo o tonel sera esvaziado?
 Um homem morreu durante a gravidez de sua mulher. Em seu
testamento, ele estipulou que 100 escudos devem ser divididos da
seguinte maneira: Se sua mulher der `a luz uma filha, a mae deve
receber duas vezes mais do que a filha. Se ela tiver um filho,
este devera receber duas vezes o que couber `a mae. A viuva teve
gemeos, um filho e uma filha. Como devem ser divididos os 100
escudos?

Captulo 5
A transformacao da matematica
no seculo XVII: Descartes,
Fermat, Leibniz e Newton.
5.1 Contextualizacao historica
O objetivo aqui sera analisar as transformacoes ocorridas na Matematica
durante o seculo XVII, em particular na geometria, com a intervencao de
metodos algebricos e infinitesimais. Os nomes de Rene Descartes (1596-
1650) e de Pierre de Fermat (1601-1665) estao no centro das mudancas, que
culminaram com a invencao do que chamamos hoje geometria analtica.
Mas se quisermos inserir as transformacoes da Matematica do seculo XVII
em um contexto mais abrangente, precisaremos relacionar os desenvolvimen-
tos intelectuais com a transformacao da sociedade e, em particular, com o
crescimento da importancia da tecnica.
Mencionamos, no captulo anterior, o desenvolvimento das praticas alge-
bricas, mas havia outros interesses na ordem do dia. A geometria ainda era
o principal domnio da Matematica e qualquer pessoa que quisesse aprender
ciencia devia comecar pelos Elementos de Euclides. No entanto, aos poucos,
foi crescendo a consciencia de que grande parte do conhecimento geometrico
devia servir a aplicacoes, desde as mais praticas, como as tecnicas para cons-
truir mapas, ate as mais abstratas, como a teoria da perspectiva, na pintura,
e a astronomia.
O seculo XVII e marcado pela consciencia de que o desenvolvimento
tecnico pode melhorar a vida dos homens, ainda que esta visao nao tenha sido
inaugurada neste momento. Nao iremos detalhar a relacao entre as crencas
da epoca e os ideais da sociedade de modo generalizado, mas e possvel citar
191
192 CAPITULO 5. A NOVA MATEM ATICA DO SECULO XVII
tres exemplos tpicos deste seculo: Galileu, Bacon e Descartes.
Descartes postula um metodo para a invencao de verdades na ciencia, pu-
blicado em seu Discurso do Metodo, que contem como apendice a Geometria.
Por isso, passou a ser interessante associar o empreendimento geometrico de
Descartes ao esprito da primeira metade do seculo XVII. Ao privilegiar a
invencao e a intervencao na natureza, o pensamento da epoca se associava ao
estudo quantitativo dos fenomenos. Ou seja, em consonancia com o ideal de
seu tempo, Descartes defendia que o pensamento nao deve se dedicar a com-
preender todos os tipos de coisas, mas somente aquelas que sao passveis de
quantificacao. As deducoes logicas que permitem passar de uma proposicao
a outra devem ser substitudas por relacoes entre coisas quantificaveis, tra-
duzidas por equacoes (igualdades entre quantidades).
Contra os saberes antigos, permeados por demonstracoes estereis, seria
preciso fundar uma nova arte da invencao, que pudesse fornecer novos objetos
capazes de servir `a Matematica, assim como os objetos tecnicos serviam `a
vida social. Para muitos pensadores, as demonstracoes matematicas nao
tinham somente o papel de convencer e estabelecer uma certeza, mas deviam,
sobretudo, esclarecer a natureza do problema e propor metodos de invencao
direta que permitissem resolve-los. Por isso, eles rejeitavam, por exemplo, a
demonstracao por absurdo. Neste contexto, os objetos geometricos passavam
a ser vistos com novos olhos, pois podiam ser uteis na resolucao de problemas
praticos.
No ano de 1626, Descartes frequentou o crculo de pensadores que gravi-
tavam em torno do padre Mersenne, em Paris, que se dedicava, entre outras
coisas, a problemas oticos ligados ao estudo do movimento dos raios lumino-
sos. Estes estudos levaram Descartes a escrever A Dioptrica, um dos ensaios
publicados com o Discurso do metodo, em 1637, ou seja, juntamente com
a Geometria. Trata-se de um tratado de otica, compreendendo uma teoria
da refracao da luz e, desde o incio da obra, percebe-se a proximidade de
Descartes com os artesaos de instrumentos oticos.
Podemos dizer que a epoca e marcada por uma concepcao geral das curvas
que nao se limitava ao estudo de curvas particulares, ampliando o universo
dos objetos geometricos pela introducao de curvas que descrevem movimentos
ou sao expressas por equacoes algebricas. Em diversos problemas, tratava-
se de procurar um objeto desconhecido que podia ser uma curva, em um
sentido bem mais geral do que se considerava anteriormente. A geometria
se transformava, assim, por meio dos objetos que se propunha a investigar e
das tecnicas empregadas com este fim. O metodo a que se refere o Discurso
do Metodo deve ter sua eficacia comprovada por aplicacoes materiais, como
fica claro na Dioptrica, mas sua superioridade e demonstrada na geometria.
Este sera o papel da resolucao, descrita adiante, de um problema herdado
5.1. CONTEXTUALIZAC AO HIST ORICA 193
dos antigos, cuja solucao ainda nao havia sido encontrada: o problema de
Pappus.
O incio do seculo XVII foi marcado por esforcos de diversos matematicos
para recuperar as obras gregas que haviam sido perdidas, em particular os
classicos mencionados por Pappus ([147]). Foi neste contexto que Fermat,
encantado pelas Conicas de Apolonio, assumiu a tarefa de recupera-las e o
contato com o pensamento matematico deste classico influenciou profunda-
mente sua obra.
A exatidao dos procedimentos empregados em geometria foi redefinida
por Descartes. Ao inves de construcoes geometricas, foram admitidas tecni-
cas algebricas na definicao de curvas, institudas como objeto central da ge-
ometria. A segunda metade do seculo XVII sentira os efeitos desta mudanca
e o trabalho com curvas, incluindo a busca de tangentes e areas, incentivara
o desenvolvimento dos metodos infinitesimais. Uma discussao relativa ao
modo de justificar a Matematica acompanhou estas transformacoes tecnicas.
Para que a Matematica pudesse se libertar dos padroes gregos, associados ao
canone euclidiano, pensadores do seculo XVII, incluindo Leibniz, defendiam
suas praticas como uma arte da invencao: nao importavam tanto os criterios
de demonstracao, mas o que as ferramentas permitiam obter de novo.
Nos trabalhos do fim do seculo XVII, o conceito de curva recobre tres con-
cepcoes: a curva como expressao algebrica, eventualmente infinita; a curva
como trajetoria de um ponto em movimento; e a curva como polgono com
numero infinito de lados. As tres exercem um papel central no desenvolvi-
mento dos metodos infinitesimais e Leibniz foi um dos protagonistas desta
mudanca. Depois de ler a geometria de Descartes, em 1673, ele achou o
metodo de tangentes do matematico frances restritivo. Alem de ser compli-
cado, este procedimento nao se aplica a uma grande quantidade de curvas.
Uma das principais contribuicoes de Leibniz sera estender o domnio das cur-
vas para alem das algebricas, consideradas por Descartes como as curvas de
que a geometria deve se ocupar.
Apos ter estudado direito e filosofia, G.W. Leibniz (1646-1716) participa
de uma missao diplomatica `a corte de Louis XIV, em 1672, onde conhece
Christian Huygens. Este ultimo, que tinha sido aluno de Descartes, tra-
balhava intensamente sobre series e apresentou a Leibniz, ate entao pratica-
mente ignorante em Matematica, os trabalhos de Cavalieri, Pascal, Descartes,
St.Vincent, Wallis e Gregory.
Os metodos analticos de Descartes e Fermat motivaram o estudo das
propriedades aritmeticas de series infinitas na Inglaterra, sobretudo por John
Wallis e James Gregory. Estes pesquisadores conseguiram resolver um grande
numero de problemas, como o de encontrar a tangente a uma curva, calcular
quadraturas ou retificar curvas, e tiveram grande influencia sobre Newton e
194 CAPITULO 5. A NOVA MATEM ATICA DO SECULO XVII
Leibniz. A grande diferenca introduzida por estes ultimos esta no grau de
generalidade e unidade que os metodos infinitesimais adquiriram com seus
trabalhos. Antes de Newton e Leibniz, problemas envolvendo o estudo de
curvas, como os que envolviam a determinacao de tangentes e areas, eram
tratados de forma independente. Os metodos empregados por diferentes es-
tudiosos possuam semelhancas entre si, mas estas nao eram ressaltadas. Os
matematicos ja tinham um enorme conhecimento sobre o modo de resolver
problemas especficos do calculo infinitesimal, mas sem reconhecer a genera-
lidade e a potencialidade das tecnicas empregadas.
A deselegante polemica sobre a prioridade da invencao do calculo, na
qual participaram seguidores de Leibniz e de Newton, os segundos instigados
pelo proprio Newton, Leibniz escreveu, em sua defesa, em 1714, o Historia
et Origo Calculi Differentialis. Hoje, os historiadores refutam a ideia de que
Leibniz plagiou Newton e ressaltam que os metodos e motivacoes dos dois
eram basicamente diferentes.
O livro principal de Newton, os Princpios Matematicos da Filosofia Natu-
ral, nao contem desenvolvimentos analticos. Os resultados sao apresentados
na linguagem da geometria sintetica, ao passo que Leibniz defende vigoro-
samente os metodos analticos. Podemos destacar, ainda, as diferentes con-
cepcoes de quantidade variavel, ou as diferentes nocoes de continuidade de
ambos. No entanto, historiadores como N. Guicciardini ([72]), nao acham
estas diferencas fundamentais. Na pratica, seria possvel traduzir os proce-
dimentos fluxionais de Newton nos algoritmos diferenciais de Leibniz. Em
sua visao, o que os distingue e a relacao de cada um com a Matematica
de seu tempo. Para Leibniz, os problemas de fundamento do calculo eram
preocupacoes que nao deviam interferir no desenvolvimento dos algoritmos
diferenciais. Ao passo que Newton se esforcou para colocar sua teoria em
uma linguagem rigorosa, no caso, a da geometria classica. Para fazer com
que sua teoria fosse aceita, Newton se preocupava em garantir uma continui-
dade historica entre seus metodos e os dos antigos.
Se compararmos os calculos de Newton e de Leibniz com o atual, veremos
que eles trabalhavam essencialmente com variaveis definidas sobre curvas,
ao passo que atualmente o calculo se fundamenta na nocao de funcao. O
principal objeto de estudo no seculo XVII era o desenvolvimento de metodos
para resolver problemas sobre curvas geometricas, muitas vezes de origem
fsica, como o de encontrar a tangente, calcular a area sob uma curva e achar
comprimentos de curvas ou velocidades de pontos se movendo sobre uma
curva. Ou seja, problemas de natureza geometrica ou cinematica tratados
com as ferramentas do calculo. Tratava-se, portanto, de entrar em um novo
domnio, o da relacao entre quantidades, o que ira contribuir, mais tarde,
para o surgimento da ideia de funcao como relacao entre quantidades.
5.2. O M ETODO CARTESIANO 195
Neste captulo enfocaremos o tratamento algebrico de problemas geome-
tricos, como introduzido por Descartes na Geometria, o qual analisaremos em
detalhes, procurando permanecer fieis aos termos e aos argumentos da epoca.
Alem desta obra, mencionaremos os trabalhos geometricos de Fermat e suas
discussoes com o colega frances.
Falaremos das contribuicoes de Leibniz para o calculo, bem como de suas
justificativas, comparando brevemente seu estilo com o de Newton. Para en-
tender porque novas definicoes foram propostas, e preciso analisar a recepcao
do calculo diferencial e integral e as discussoes acerca da legitimidade de suas
tecnicas.
5.2 O metodo cartesiano
Apos Galileu, o movimento e os fenomenos da natureza em geral puderam ser
compreendidos por meio da Matematica. O mundo real, que nao e equivalente
ao mundo percebido, e a materializacao da geometria e deve ser descrito pela
Matematica. E neste contexto que o pensamento de Descartes se desenvolve,
com as certezas aristotelicas, que haviam dominado a Idade Media, sacudidas
pela Nova Ciencia, assentada sobre os trabalhos de Galileu.
Em seu Regras para a direcao do esprito, escrito por volta de 1628, portanto
antes de seu Geometria, Descartes ja anunciava o projeto de uma nova ciencia
que seria uma especie de Matematica universal (Mathesis universalis).
A Mathesis universalis nada tem a ver com a Matematica vulgar de seu
tempo. Ela permitiria reduzir a analise de um fenomeno qualquer a proble-
mas relacionados `a ordem e a relacoes, por meio de raciocnios dedutivos.
Com a algebra, qualquer deducao pode ser traduzida em termos de equacoes.
Os problemas geometricos devem ser formulados em linguagem algebrica para
que se possa penetrar nas relacoes que existem entre os objetos do universo.
Este passo e fundamental para legitimar o estudo da geometria por meio da
algebra, pois o que esta ultima permite apreender sao as proporcoes envolvi-
das nos objetos geometricos.
Logo no incio do Geometria, Descartes propoe a utilizacao do metodo
analtico:
Se queremos resolver qualquer problema, primeiramente su-
pomos que a solucao ja esta encontrada, e damos nomes a todas
as linhas que parecem necessarias para constru-la. Tanto para
as que sao desconhecidas como para as que sao conhecidas. Em
seguida, sem fazer distincao entre linhas conhecidas e desconhe-
cidas, devemos percorrer a dificuldade da maneira mais natural
196 CAPITULO 5. A NOVA MATEM ATICA DO SECULO XVII
possvel, mostrando as relacoes entre estas linhas, ate que seja
possvel expressar uma unica quantidade de dois modos. A isto
chamamos uma Equacao, uma vez que os termos de uma destas
duas expressoes sao iguais aos termos da outra. ([43] p. 8-9).
Dar nomes `as linhas da figura, tanto para as que sao desconhecidas como
para as que sao conhecidas era a essencia do metodo analtico, como vimos
no estudo da Arte Analtica de Vi`ete no captulo anterior. O objetivo de
Descartes era utilizar na geometria, para resolver problemas de construcao,
uma especie de aritmetica, na qual regras simples de composicao levassem dos
objetos simples a outros mais complexos. Por razoes puramente geometricas,
era necessario algebrizar a geometria.
Na abertura do primeiro livro do Geometria, Descartes se refere `as cinco
operacoes basicas da aritmetica, adicao, subtracao, divisao, multiplicacao e
radiciacao, e mostra que estas operacoes correspondem a construcoes simples
com regua e compasso. No exemplo abaixo (Figura 5.1), tomando-se AB
como unidade, o segmento BE e o produto dos segmentos BD e BC obtidos
ligando-se os pontos A e C e desenhando-se DE paralela a AC.
Figura 5.1
Uma consequencia deste procedimento e que o produto dos segmentos BD
e BC pode ser considerado um segmento BE. Suponhamos, por exemplo,
que BA = 1 e BD = a e marcamos C de modo que BC = b. Temos que
a
1 = BE
b , logo BE = ab, produto de BD e BC (notem que aqui ja podemos
usar o produto dos meios e dos extremos, uma vez que estamos operando
com numeros, e nao mais com grandezas). Podemos tambem marcar o ponto
C de modo que BC = a e, neste caso, BE = a2. Temos assim uma potencia
quadrada que nao e associada a um quadrado, mas a um segmento de reta.
Procedimentos deste tipo permitirao vencer o problema da homogeneidade
das grandezas que estava presente na geometria, ate a epoca de Vi`ete.
Isto foi possvel pela escolha de um segmento de reta arbitrario para uni-
dade. A partir da, o produto de dois segmentos pode ser interpretado como
um outro segmento, e nao mais necessariamente como a area de um retangulo.
Este segmento produto era construdo pelo procedimento acima. Apesar de
construir geometricamente a solucao, este metodo e absolutamente inovador
5.2. O M ETODO CARTESIANO 197
na geometria, pois permite ultrapassar a homogeneidade das grandezas e
operar com elas como se fossem numeros. Isto implica uma mistura entre
generos tradicionalmente considerados distintos, a aritmetica e a geometria.
Depois de construir a multiplicacao de dois segmentos, Descartes analisa
alguns casos de equacoes quadraticas, mostrando que a solucao, ou seja, a
incognita, e um segmento de reta que pode ser construdo. Por exemplo,
para a equacao z2 = az + b2, a reta incognita z seria construda como segue
(Figura 5.2).
Figura 5.2
Construmos o triangulo retangulo NLM com LM = b e NL = a/2. Que-
remos construir z que satisfaca a equacao. Prolongamos MN ate o ponto O
tal que NO = NL e obtemos OM = z. Entao, z = a
2 +
a2
4 + b2.
Com efeito trace a circunferencia com raio a/2 e centro N. Ela corta MN
em P . Podemos concluir que
LM
OM = P M
LM  OM.P M = LM2.
Isto porque M LP = L OM (angulos que determinam o mesmo arco na cir-
cunferencia), logo os triangulos OLM e LPM sao semelhantes. Sendo assim,
se OM = z, P M = z  a, como OM.P M = LM2, conclumos que b2 = z(z  a),
ou b2 = z2  az. Logo, OM, a raiz da equacao, e dada por z = 1
2 a +
1
4 a2 + b2.
Descartes ignora a segunda raiz, pois ela e negativa.
Em seguida, Descartes mostra, respectivamente, como podemos cons-
truir as razes das equacoes z2 = az + b2 (notem que ele ja usa a, mas,
como a e positivo, o sinal de menos e uma operacao sobre o coeficiente
positivo) e z2 = az  b2. Para resolver esta ultima equacao, tracamos, como
no exemplo anterior, um segmento NL de comprimento a/2 e um segmento
LM de comprimento b (Figura 5.3).
No entanto, em vez de ligar M a N, tracamos MQR paralela a LN e,
com centro em N, tracamos uma circunferencia por L, a qual corta MQR nos
198 CAPITULO 5. A NOVA MATEM ATICA DO SECULO XVII
Figura 5.3
pontos Q e R. A linha z procurada e MQ ou MR, expressas respectivamente
por:
z = 1
2 a +
1
4 a2  b2
z = 1
2 a 
1
4 a2  b2
De fato, Q LM = L RM, uma vez que sao ambos angulos inscritos que
determinam o mesmo arco. Como M e um ponto comum a ambos, os
triangulos LRM e LQM sao semelhantes. Logo, LM/MR = MQ/LM e
LM2 = MR.MQ, do que se conclui que RQ = 2(MR  a/2). Fazendo
LM = b, se MR = z, temos, de LM2 = MR.MQ, que b2 = zMQ. Mas
como RQ = 2(MR  a/2), conclumos que MQ = z  RQ. Sendo assim,
MQ = z  2(z  a/2) e MQ = a  z. Portanto, de b2 = zMQ obtemos que
b2 = z(a  z). Logo z = MR. Fazendo z = MQ, obtemos a segunda solucao.
Neste caso, Descartes fornece as duas solucoes, uma vez que ambas sao po-
sitivas.
Para deduzir a formula algebrica da solucao a partir da construcao geo-
metrica acima, basta observar que LN = a/2 = NQ = NR (Figura 5.3).
Apos a analise deste caso, Descartes acrescenta entao uma observacao
importante: Se o crculo descrito por N e que passa por L nao corta nem
5.2. O M ETODO CARTESIANO 199
toca a linha MQR, a equacao nao tem nenhuma raiz, de forma que podemos
dizer que a construcao do problema e impossvel ([43], p. 15). Sabemos
hoje que o caso em que b > a/2 da origem a duas razes complexas, o que
devia ser excludo.
Observe ainda que Descartes considera separadamente os seguintes tipos
de equacao quadratica: z2 = az + b2, z2 = az + b2 e z2 = az  b2. Por
que ele nao generalizou o problema escrevendo apenas uma equacao do tipo
z2 + az + b2 = 0? Porque so eram considerados coeficientes positivos, uma vez
que deviam estar associados a linhas construtveis. Sendo assim, a equacao
z2 + az + b2 = 0 nao possui razes positivas e nao foi considerada.
Ele tambem considerou equacoes cubicas, mas sua preocupacao nao era
resolve-las, como fez Cardano, mas mostrar como possibilitavam construir a
solucao de problemas geometricos.
Ao mesmo tempo em que renovou a geometria, Descartes estava, de algum
modo, ligado `a tradicao. Nao bastava resolver equacoes, era preciso construir
suas solucoes. Seu objetivo nao era propriamente algebrico, mas consistia
em aplicar a algebra para resolver problemas geometricos. Para isto, ele
propoe um metodo que permite reduzir a resolucao de problemas geometricos
`a resolucao de uma ou mais equacoes.
A grande novidade da obra geometrica de Descartes e a introducao de
um sistema de coordenadas para representar equacoes indeterminadas. A
introducao desta ferramenta, fundamental para o projeto cartesiano, foi mo-
tivada inicialmente pelo problema de Pappus:
Encontrar o lugar geometrico de um ponto tal que, se segmentos de
reta sao tracados desde este ponto ate tres ou quatro retas dadas,
formando com elas angulos determinados, o produto de dois destes
segmentos deve ser proporcional ao produto dos outros dois (se ha
quatro retas) ou ao quadrado do terceiro (se ha tres retas).
Pappus ([147]) demonstrou que, no caso geral, a solucao deve ser uma
conica e Descartes, inspirado por este matematico grego, passou a considerar
o problema para mais de quatro retas, o que dara origem a curvas de maior
grau. Em uma forma simplificada o problema consiste em: dadas 2n retas,
encontrar o lugar geometrico de um ponto movel tal que o produto de suas
distancias (nao necessariamente em angulo reto) a n das retas (em posicoes
determinadas, com angulos dados) e proporcional ao produto das distancias
`as outras n retas. No caso de quatro retas, o lugar geometrico foi descrito
por Descartes de modo generalizavel para um maior numero de retas.
200 CAPITULO 5. A NOVA MATEM ATICA DO SECULO XVII
Vejamos a solucao de Descartes.
Sejam inicialmente as retas AB, AD, EF e GH, como na Figura 5.4.
Figura 5.4
Queremos encontrar um ponto C a partir do qual possamos construir
segmentos de reta CB, CD, CF e CH que facam angulos dados CBA,
CDA, CF E e CHG com as retas dadas. Alem disso, um outro dado do
problema e que o produto dos comprimentos de alguns destes segmentos e
igual ao produto dos comprimentos dos restantes, ou pelo menos temos que
estes produtos estao em uma dada razao. Por exemplo, podemos ter que o
produto de CB por CH seja igual a k vezes o produto de CF por CD.
Para resolver o problema de encontrar o lugar geometrico do ponto C,
Descartes propoe, primeiramente, que se suponha o problema resolvido, como
na figura (o que significa que ele esta usando o metodo analtico). Como ha
muitas linhas, afirma Descartes, para simplificar o problema, considero uma
das linhas dadas e uma outra a ser tracada (por exemplo, AB e BC) como
linhas principais, `as quais tentarei referir todas as outras. Chame o segmento
da linha AB entre A e B de x e BC de y. ([43], p. 28). O que ele esta
fazendo e justamente criar um sistema de coordenadas no qual as linhas AB
e BC sao consideradas como eixos coordenados.
Se os eixos forem escolhidos de modo conveniente, o problema sera bas-
tante simplificado. Como os angulos do triangulo ARB sao conhecidos (uma
vez que BC corta AB e, indiretamente, AD segundo angulos dados, pois
AB corta AD segundo um angulo dado), a razao entre AB e BR tambem e
conhecida e podemos dizer que AB esta para BR assim como uma constante
qualquer z esta para uma constante b, isto e, AB
BR = z
b . Logo, como AB = x,
temos BR = bx
z . Considerando que B esta entre C e R (como na figura) con-
clumos que CR = y + bx
z . Como os angulos do triangulo DRC sao conhecidos
(pois CB e CD cortam AD segundo angulos dados), a razao entre CR e CD
e dada pela razao entre a mesma constante z e uma outra constante qual-
quer c. Sendo assim, conclumos que CD = cy
z + bcx
z2 . Usando procedimentos
5.2. O M ETODO CARTESIANO 201
analogos, obtemos tambem CF e CH em funcao das quantidades x e y:
CF = ezy + dek + dex
z
CH = gzy + f gl  f gx
z
(nas quais todas as letras, com excecao de x e y designam constantes dadas
no problema).
O produto de dois destes comprimentos, como CF e CD por exemplo,
possui portanto grau (no maximo) 2 em x e em y; o produto de tres compri-
mentos possui grau (no maximo) 3 em x e em y, e assim por diante. Logo,
como um dado do problema e uma igualdade entre produtos (a menos de
uma constante) teremos uma equacao com duas variaveis em cada membro.
Por exemplo, se e dado no problema que CF  CD = k  CH  CB, esta
igualdade sera dada pela equacao:
ezy + dek + dex
z  cyz + bcx
z2 = k gzy + f gl  f gx
z  y.
Trata-se de uma equacao do segundo grau em x e y. Atribuindo, por-
tanto, um valor qualquer a x (ou a y), podemos encontrar o valor da outra
quantidade por meio de uma equacao do segundo grau. Por exemplo, atri-
buindo valores a y teremos equacoes do tipo x2 = ax  b2, para as quais
a solucao pode ser construda com regua e compasso (gracas aos metodos
que ele havia deduzido para a construcao de razes de equacoes quadraticas).
Tomando sucessivamente infinitos valores para y, obtemos infinitos valores
para x e podemos desenhar uma curva que determinara os infinitos valores
que podem ser atribudos ao ponto C.
Observamos que a utilizacao de um sistema de coordenadas, passo fun-
damental na invencao da geometria analtica, esta associada a um problema
indeterminado, ou seja, com duas quantidades desconhecidas (chamadas mais
tarde de variaveis). E importante notar ainda que, em Descartes, este sis-
tema nao empregava necessariamente um sistema de eixos ortogonais, pois,
para cada problema, devia ser escolhido o sistema mais conveniente.
Para cinco retas, o metodo funciona da mesma maneira, para mostrar que
a solucao e uma cubica. Descartes nao se preocupou em descrever exatamente
qual e a curva que resolve o problema em uma situacao especfica, mas em
mostrar que, mesmo aumentando o numero de retas, o seu metodo pode
ser generalizado para encontrar curvas, de diferentes graus, que resolvem o
problema.
Observamos que o papel das coordenadas na geometria de Descartes par-
ticipa do objetivo de introduzir metodos algebricos na geometria para resolver
202 CAPITULO 5. A NOVA MATEM ATICA DO SECULO XVII
problemas de construcao que, mesmo mais sofisticados, nao escapam `a natu-
reza essencial da geometria grega, dedicada a problemas deste tipo. Resolver
problemas sobre os quais os mais brilhantes geometras gregos se debrucaram
era motivo de gloria para o esprito vaidoso que caracterizava este que e
considerado o pai da geometria analtica. Em relacao ao metodo usado na
resolucao do problema de Pappus, Descartes chega a dizer que ele esta para
a geometria antiga como a retorica de Ccero para o ABC das criancas.
Exerccios
5.1. Sejam a e b os comprimentos de dois segmentos. Faca uma construcao
para calcular geometricamente o quociente a/b.
5.2. Dado um segmento de reta a, construa o segmento de reta a.
5.3. Descartes concebeu um compasso especial, o mesolabio para construir
meias proporcionais entre dois comprimentos dados a e b, ou seja, achar
comprimentos x e y tais que a  x  x  y  y  b.
G
F
E
D
C
B
VU
X
ZY
Figura 5.5
A reta Y Z e fixa, e Y X gira em torno de Y . Seja Y B = a. De B,
levante a perpendicular a Y X, a qual corta Y Z em C. Por C, levante
a perpendicular a Y Z, a qual intercepta Y X em D. Finalmente, por
este ultimo ponto, levante a perpendicular a Y D, e seja E seu ponto
de interseccao com Y Z.
Faca Y X girar, ate que DE = b. Demonstre que, entao, Y C e Y D sao
duas meias proporcionais entre a e b.
5.4. Demonstre que o mesolabio de Descartes permite construir n meias
proporcionais entre dois comprimentos dados.
5.5. Descartes afirma que a situacao mais simples do problema de Pappus,
no caso de termos cinco retas l1, l2, l3, l4 e l5, e quando as quatro
5.3. FERMAT E OS LUGARES GEOM ETRICOS 203
primeiras sao paralelas e equidistantes entre si e a quinta, l5 e perpen-
dicular a esse feixe de paralelas. Se di e a distancia do ponto P `a reta
li, devemos achar o lugar geometrico dos pontos P tais que
ad2d5 = d1d2d4.
Escolha os eixos convenientemente e prove que a equacao cartesiana do
lugar geometrico e
axy = y3  2ay2  a2y + 2a3.
5.6. Com um aplicativo de algebra simbolica (por exemplo o programa gra-
tuito Winplot), trace o grafico da curva dada pela equacao do item
5.5, para alguns valores de a, ou seja, o lugar geometrico que e a solucao
deste caso do problema de Pappus.
5.3 Fermat e os lugares geometricos
Ja mencionamos que Fermat foi profundamente influenciado pelas traducoes
das obras gregas, em particular a de Apolonio. Logo, ele estava suficien-
temente familiarizado com o fato de que, dada uma curva, ha sempre uma
relacao entre duas quantidades indeterminadas (sintoma da curva). O ob-
jetivo inicial de Fermat sera exprimir, na linguagem algebrica proposta por
Vi`ete os problemas geometricos tratados por Apolonio. Seu principal inte-
resse era, portanto, realizar um estudo geral dos lugares geometricos.
Sua primeira obra, denominada Ad locos planos et solidos isagoge (In-
troducao aos lugares geometricos planos e solidos), foi escrita provavelmente
em 1636 e e contemporanea do Geometria de Descartes. No entanto, ao que
parece, estas obras nao se influenciaram mutuamente. Apesar de ambas in-
troduzirem coordenadas para tratar de problemas geometricos, os objetivos
de Descartes e Fermat eram distintos.
A geometria analtica tal como a conhecemos atualmente consiste em
duas associacoes recprocas: (i) dado um lugar geometrico, encontrar a equa-
cao que seus pontos satisfazem; e (ii) dada uma equacao, encontrar o lugar
geometrico dos pontos que a satisfazem. Descartes estudou o primeiro pro-
blema, mas Fermat foi pioneiro em atacar o segundo. Logo no princpio de sua
Introducao, enuncia: Sempre que em uma equacao final, duas quantidades
desconhecidas sao encontradas, temos um lugar geometrico e a extremidade
de uma delas descreve uma linha, reta ou curva.
204 CAPITULO 5. A NOVA MATEM ATICA DO SECULO XVII
Exemplo 5.1. Vejamos como Fermat mostra, usando a notacao de Vi`ete, que
uma equacao do primeiro grau e satisfeita por pontos que estao em linha reta.
Figura 5.6
Sejam NZM uma reta, com um ponto N fixo, e NZ igual `a quantidade
desconhecida A, e ZI (a reta tracada para formar o angulo NZI) a outra
quantidade desconhecida E (Figura 5.6). Se D vezes A e igual a B vezes E,
o ponto I descreve uma reta.
Para chegar a esta conclusao, basta observar que D  A = B  E implica que
B  D = A  E. Mas a razao B  D e conhecida, pois so envolve quantidades
conhecidas. Logo, a razao A  E entre as quantidades desconhecidas tambem
sera determinada, assim como o triangulo NZI. Sendo assim, NI e uma
reta (dada em posicao, como diz Fermat).
Observamos que ele utiliza apenas um eixo coordenado e a reta e gerada
pela extremidade I do segmento variavel ZI quando Z se move ao longo do
eixo. As coordenadas ZN e ZI sa o solucoes da equacao D  A = B  E.
Em seguida, ele passa a estudar as equacoes de segundo grau. Para cada
caso, Fermat mostra que o lugar geometrico dos pontos que satisfazem a
equacao e um crculo ou uma conica. Ele conclui que, se os eixos coorde-
nados forem dados em posicao e os coeficientes da equacao forem dados em
magnitude, os parametros que definem a conica (o vertice e o eixo) serao
dados em posicao e em magnitude. Ou seja, a conica esta definida e seus
pontos podem ser tracados (apesar da construcao nao ser descrita).
Dada uma hiperbole, por exemplo, os gregos ja haviam deduzido a pro-
priedade assintotica dos seus pontos, enunciada em termos de proporcoes.
Usando a algebra de Vi`ete, Fermat escrevia a equacao desta conica e apli-
cava o procedimento inverso: dada uma certa propriedade, expressa por uma
equacao, deduzir a curva que a satisfaz.
Antes de Descartes e Fermat poucos matematicos, alem de Arquime-
des e Omar Khayam, haviam trabalhado sobre a construcao de problemas
solidos usando conicas. Vi`ete tinha acrescentado o axioma da neusis `a sua
5.3. FERMAT E OS LUGARES GEOM ETRICOS 205
geometria justamente para lidar com a construcao de tais problemas. Mais
tarde, Fermat utilizou as tecnicas algebricas para definir conicas e estudar
suas intersecoes aplicando-as `a resolucao de problemas solidos.
`A sua Introducao aos lugares geometricos planos e solidos, Fermat acres-
centou um apendice sobre a solucao de problemas solidos por lugares geo-
metricos. Nestes problemas, dada uma equacao de grau tres ou quatro em
uma variavel, era preciso determinar o valor da incognita x. Para encontra-
lo, Fermat escrevia duas equacoes de segundo grau em duas variaveis x e
y, tomados como coordenadas dos pontos de intersecao de conicas. Um dos
exemplos em que este metodo pode ser aplicado e o da construcao de duas
meias proporcionais, ou seja, dados os segmentos a e b, encontrar x e y tais
que a:x:: x:y:: y:b.
Exemplo 5.2. Metodo de Fermat para achar duas meias proporcionais entre os
segmentos a e b:
Para obtermos a meia proporcional, x deve satisfazer `a equacao do ter-
ceiro grau x3 = a2b, e podemos escrever
1. x2 = ay, uma parabola (na verdade x2 = y);
2. xy = ab, uma hiperbole.
Em seguida, supondo o problema resolvido, ou seja, x dado, encontramos
efetivamente x, solucao da equacao, por meio da intersecao das conicas (Veja
a Figura 5.7).
1. considerando as duas equacoes (1) e (2) em x e y que deram origem `a
equacao de terceiro grau, pode-se concluir que o problema e resolvido
por uma hiperbole e por uma parabola (cujas equacoes haviam sido
estudadas na introducao);
2. considerando eixos perpendiculares OX e OY , fazemos x = OA y = AB;
Figura 5.7
206 CAPITULO 5. A NOVA MATEM ATICA DO SECULO XVII
3. da equacao (1), temos que B esta em uma parabola com vertice em O
e eixo OY ;
4. tomamos um ponto C arbitrario em OX e desenhamos uma perpendi-
cular CD a este eixo tal que CD  OC = ab. Desenhamos, em seguida,
uma hiperbole pelo ponto D com assntotas OX e OY . Esta hiperbole
contem todos os pontos tais que o produto da abscissa pela ordenada
e ab. Assim, pela equacao (2), sabemos que esta hiperbole passa pelo
ponto B;
5. o ponto B pertence, portanto, `a intersecao da parabola com a hiperbole
e satisfaz `as equacoes (1) e (2), logo sua abscissa e sua ordenada sao as
meias proporcionais requeridas.
Fermat constroi deste modo a solucao da equacao cubica obtida a partir
do problema das duas meias proporcionais. O metodo pode ser assim resu-
mido: dada uma equacao cubica com uma incognita, obtem-se duas equacoes
quadraticas com duas incognitas que correspondem a conicas e resolve-se
o problema construindo a interseccao destas conicas.
Podemos usar o mesmo procedimento para um problema qualquer que
recai em uma equacao do terceiro ou do quarto grau, como ele mostra no
exemplo abaixo:
Exemplo 5.3. Dado um problema solido reduzido a uma equacao de terceiro ou
quarto grau em x, encontrar as equacoes de dois lugares geometricos, planos ou
solidos, cujas intersecoes determinam x.
Solucao:
1. assumimos que a equacao pode ser reduzida, pela eliminacao do termo
de terceiro grau, `a forma x4 = a + bx + cx2;
2. adicionamos 2dx2 + d2 a cada um dos lados (d um numero qualquer a
ser ajustado posteriormente), obtendo (x2 d)2 = a+bx+(c2d)x2 +d2;
3. igualamos cada lado a e2y2 (e um numero qualquer a ser ajustado
posteriormente), obtendo as duas equacoes do segundo grau em x e y:
x2  d = ey e a + bx + d2 = (2d  c)x2 + e2y2;
4. a primeira equacao representa uma parabola e a segunda pode repre-
sentar um crculo se tomamos d tal que 2d  c >0 e se tomamos e tal
que e2 = 2d  c;
5. o problema e resolvido desenhando-se a parabola e o crculo.
5.3. FERMAT E OS LUGARES GEOM ETRICOS 207
Fermat criou assim um metodo para resolver uma equacao de grau tres
ou quatro utilizando interseccoes de conicas. Com uma notacao proxima de
Vi`ete, ele combina os objetivos de investigar problemas classicos de lugares
geometricos e de construir solucoes de equacoes cubicas e quadraticas pela
intersecao de conicas.
Descartes deduzia equacoes para resolver problemas geometricos e nao
estava tao interessado em estudar as equacoes por si mesmas. Ja Fermat nao
se debrucou sobre as questoes de legitimidade das construcoes geometricas
que motivaram Descartes. Ele aceitava a analise algebrica como topico ma-
tematico autonomo, independente da geometria, o que nao era uma atitude
comum na sua epoca.
Exerccios
5.7. Resolva, utilizando os metodos de Fermat, o seguinte problema que ele
propos e resolveu: Dividir a reta AC pelo ponto E, de tal maneira
que o produto do quadrado de AE por EC seja maximo.
5.8. A Cissoide de Diocles, estudada desde a antiguidade grega, e a curva
definida como segue (Veja a Figura 5.8):
Considere a circunferencia de diametro OA e sua tangente por A. Seja
C um ponto arbitrario sobre a tangente. Seja B o ponto em que o
segmento OC corta a circunferencia. A cissoide e o lugar geometrico
dos pontos P tais que OP = BC.
Figura 5.8
208 CAPITULO 5. A NOVA MATEM ATICA DO SECULO XVII
1. Sejam M e D os pontos em que a paralela `a tangente por A cortam,
respectivamente, a circunferencia e o diametro OA. Demonstre,
como fez Fermat, usando a definicao da cissoide, que
MD
DO = DO
DP .
2. Empregue o metodo de Fermat para provar que a tangente `a
cissoide pelo ponto P pode ser determinada da seguinte maneira,
enunciada por Fermat:
Seja K o ponto em que a cissoide intercepta a circunferencia e C
o pe da perpendicular por K ao diametro. Sobre o prolongamento
do diametro, tome V tal que V A = AC. Divida AD  DG por
V D. Seja DF o quociente. A reta que passa por F e por P e a
tangente pedida.
5.4 O estudo das curvas e as primeiras nocoes
de funcao
O conceito de funcao surgiu bem depois das tecnicas de derivacao introdu-
zidas por Leibniz e Newton. Comecaremos, pois, com algumas nocoes que
antecedem a de funcao, passando em seguida ao advento do calculo.
Atualmente, quando pensamos no conceito de funcao, algumas ideias nos
vem `a mente. Por exemplo, a ideia de uma correspondencia. Deste ponto de
vista, poderamos dizer que as tabelas babilonias e egpcias ja pressupunham,
de alguma forma, a ideia de funcao, uma vez que se tratavam justamente de
registros de correspondencias (entre um numero e o resultado das operacoes
que envolvem este numero). As tabelas astronomicas de Ptolomeu, simila-
res `as nossas tabelas de senos, tambem estabeleciam correspondencias que
consideramos hoje de natureza funcional.
A enfase sobre a ideia de correspondencia fez com que alguns historiadores
da Matematica vissem um antecedente desta nocao nas tabelas babilonicas e
egpcias, ou ainda nas tabelas usadas pela astronomia grega e na Matematica
antiga em geral. Obviamente, estes povos nao propuseram uma nocao de
funcao para compreender suas tabelas e esta associacao nao parece ajudar a
entender a natureza da Matematica que praticavam.
Alem disso, diversas ideias fundamentais no conceito que temos hoje de
funcao nao estavam presentes nestes exemplos, como e o caso da ideia de
de variacao. A nocao de variavel so foi introduzida formalmente no seculo
XIX, mas antes da formalizacao deste conceito, a nocao de variacao estava
5.4. AS PRIMEIRAS NOC OES DE FUNC AO 209
presente na fsica matematica dos seculos XVI e XVII. O estudo da variacao
dos fenomenos naturais em relacao ao tempo, por meio de leis matematicas,
se deve em grande parte ao desenvolvimento da fsica apos Galileu. Esta
relacao era analisada, contudo, por meio de proporcoes geometricas. Em se-
guida, passou-se a associar o movimento a uma curva, que pode ser expressa
por meio de uma equacao. Vimos que Descartes trabalhava com equacoes
indeterminadas, nas quais tomando-se infinitos valores para x, e possvel
encontrar infinitos valores para y. Esta presente aqui a ideia de que uma
equacao em x e y e um modo de representar uma dependencia entre duas
quantidades variaveis, de modo que se possa calcular os valores de uma delas
a partir dos valores da outra. As quantidades ocupam um lugar geometrico
representado por uma curva que pode nao respeitar a restricao atual de que,
a cada valor da abscissa, corresponda apenas uma ordenada. Uma circun-
ferencia, por exemplo, e um exemplo de curva que, hoje em dia, nao seria
considerada funcao. Esta caracterstica nao importa para nos no momento,
uma vez que estamos falando somente de relacoes entre variaveis que estao
sobre uma curva, o que antecede o conceito de funcao propriamente dito.
Desde Vi`ete, a representacao simbolica de uma quantidade desconhecida
permitia exprimir estas relacoes por formulas algebricas. Mas este matema-
tico se dedicava, principalmente, `a solucao de problemas determinados, nos
quais nao se coloca o problema de se relacionar duas grandezas que variam.
Diferenca entre uma equacao determinada e uma equacao in-
determinada.
A quantidade desconhecida assume um valor dado quando resolve-
mos a equacao, ou seja, ela e apenas provisoriamente desconhecida;
trata-se de uma quantidade que possui um valor determinado que
esta, em uma certa equacao, desconhecido e resolvemos a equacao
com o objetivo de encontra-la. Mas ha uma grande diferenca entre
equacoes determinadas, que possuem uma incognita, e as indetermi-
nadas, que podem possuir duas ou mais incognitas. Como o proprio
nome diz, nessas equacoes as quantidades estao indeterminadas,
ou seja, nao encontro nunca apenas um valor para uma quanti-
dade desconhecida, mas uma infinidade de valores que variam de
acordo com os valores de outra quantidade.
Na analise de equacoes indeterminadas, realizada por Descartes, introduz-
se a ideia de que uma equacao em x e y e um modo de representar uma de-
pendencia entre duas quantidades variaveis, de modo que se possam calcular
os valores de uma delas a partir dos valores da outra. Podemos dizer, por-
tanto, que nas curvas estudadas por Descartes a relacao entre as quantidades
210 CAPITULO 5. A NOVA MATEM ATICA DO SECULO XVII
indeterminadas e de tipo funcional, uma quantidade sendo associada `a outra
por meio de uma equacao. As quantidades ocupam um lugar geometrico
representado por uma curva que pode nao respeitar a restricao atual de que,
a cada valor da abscissa, corresponda apenas uma ordenada. Uma circun-
ferencia, por exemplo, e um exemplo de curva que, hoje em dia, nao seria
considerada uma funcao. Esta caracterstica nao importa para nos no mo-
mento, uma vez que estamos falando somente de relacoes entre variaveis que
estao sobre uma curva, o que antecede o conceito de funcao propriamente
dito.
Ainda que os tipos de relacao entre variaveis nao fossem tematizados na
epoca, havia uma concepcao implcita de que estas relacoes eram dadas por
expressoes analticas de curvas algebricas ou por meio de series infinitas. Di-
versos exemplos demandavam o uso de series infinitas, o que levou a uma
ampliacao do universo de objetos considerados centrais na Matematica da
epoca. As curvas constituiam o principal objeto da Matematica neste mo-
mento e mencionaremos dois problemas paradigmaticos, associados ao estudo
das curvas.
5.4.1 Aplicacoes da nova geometria: o calculo de tangen-
tes
No livro III dos Elementos de Euclides encontramos apenas a definicao da
tangente a um crculo: uma reta que encontra o crculo, mas que pode ser
prolongada sem voltar a corta-lo. A proposicao III.16 demonstra que a reta
perpendicular ao diametro do crculo tracada por um ponto no crculo sera
exterior ao crculo. Alem disso, nao e possvel intercalar uma outra reta deste
tipo entre a reta tangente e o crculo.
Na antiguidade, o problema de encontrar tangentes a curvas devia ser
tratado de modo puramente geometrico. No seculo XVII, a importancia
de se determinar tangentes a curvas passou a ser justificada pelo estudo
do movimento, uma vez que a tangente a uma curva fornece a direcao do
vetor velocidade de um movel que percorre esta curva. Mas para Descartes,
nao devia ser permitido empregar um movimento dependente do tempo para
encontrar a tangente a uma curva e, na Geometria, ele propoe o seguinte
metodo algebrico.
Deve-se tracar um crculo, com centro O sobre um eixo coordenado, in-
terceptando uma curva dada por uma equacao. Em geral, este crculo corta
a curva em dois pontos C e E e o metodo se resume a encontrar qual deve
ser o centro do crculo de modo que estes dois pontos se reduzam a um so.
Suponhamos que a equacao da curva da qual queremos encontrar a tan-
5.4. AS PRIMEIRAS NOC OES DE FUNC AO 211
Figura 5.9
gente seja dada por f (x, y) = 0 e que o ponto C no qual queremos encontrar a
tangente tenha coordenadas (a, b) (Figura 5.9). Tomemos outro ponto F so-
bre o eixo coordenado, com coordenadas (c, 0). A equacao da circunferencia
com centro em F passando por C e (x  c)2 + y2 = (a  c)2 + b2. Se eliminamos
y entre esta equacao e a equacao f (x, y) = 0 temos uma equacao em x que
determina as abscissas dos pontos onde o crculo corta a referida curva.
Determinamos em seguida o valor de c tal que esta equacao em x tenha
razes iguais. O crculo com centro no ponto (c, 0) toca a curva apenas no
ponto C e a tangente `a curva sera a tangente ao crculo. Logo, quando este
crculo e conhecido podemos construir a tangente.
Exemplo 5.4. Usaremos este metodo para encontrar a tangente `a parabola
y2 = x no ponto (1, 1).
O raio da circunferencia com centro no ponto (c, 0) seria r2 = (1  c)2 + 12
e sua equacao seria, portanto, (x  c)2 + y2 = (1  c)2 + 1. Substituindo y2 = x
temos a equacao x2 +(12c)x+2c2 = 0. Para que esta equacao tenha apenas
uma raiz, fazemos (12c)2 4(2c2) = 4c2 12c+9 = 0 e obtemos c = 3
2 . Logo,
o ponto ( 3
2 , 0) e o centro da circunferencia procurada que tambem passa pelo
ponto (1, 1). O coeficiente angular da tangente, portanto, deve ser 1
2 , e esta
reta tangente, que passa pelo ponto (1, 1) e por um ponto (x, y) qualquer,
possui equacao y = x+1
2 .
Fermat tambem apresenta uma maneira de encontrar tangentes em seu
Metodo para a procura do maximo e do mnimo, publicado em 1637, mesmo
ano da geometria de Descartes ([60], tome III, pp. 122-123).
Seja a parabola BDN, de vertice D e eixo AD (Figura 5.10). Se B e
um ponto sobre a parabola, traco por este ponto uma perpendicular ao eixo,
passando pelo ponto C. Em seguida, tracamos uma reta BE tangente `a
parabola cortando o eixo no ponto E (temos B e E e e facil determinar uma
reta por dois pontos). Resta determinar, portanto, a posicao do ponto E.
212 CAPITULO 5. A NOVA MATEM ATICA DO SECULO XVII
Figura 5.10
Tomemos um ponto O qualquer sobre a reta BE. Tracamos, respectiva-
mente, as ordenadas OI do ponto O e BC do ponto B. Se o ponto O estivesse
sobre a parabola, pelas propriedades que vimos no Captulo 4, teramos que
DC/DI = BC2/OI2. Como o ponto O e exterior `a parabola, temos que
DC/DI > BC2/OI2. Por semelhanca de triangulos, BC2/OI2 = CE2/IE2,
logo DC/DI > CE2/IE2. Mas o ponto B e dado, logo conhecemos a or-
denada BC, o ponto C e DC. Assim, podemos considerar que DC = d e
fazemos CI = e e CE = a, em que CE e o que queremos determinar e CI e
uma quantidade a ser ajustada. Obtemos assim a desigualdade expressa por
d/(d  e) > a2/(a2 + e2  2ae). Fazendo o produto dos meios pelos extremos
obtemos que da2 + de2  2dae > da2  a2e.
O ponto central do metodo de Fermat esta na aplicacao de um proce-
dimento, que ele atribui a Diofanto, chamado adequacao, que significa esta-
belecer uma equacao, ou uma igualdade, aproximada. Ele obtem, portanto,
uma igualdade aproximada a partir da desigualdade acima.
Retirando os termos comuns e dividindo todos os termos por e temos que
de + a2  2da. Supondo que O e suficientemente proximo de B e esta sobre a
parabola, podemos desprezar o termo de (a desigualdade DC/DI > BC2/OI2
torna-se uma igualdade). Podemos concluir entao que a2 = 2da, ou a = 2d.
Este metodo e caracterstico do calculo infinitesimal que sera desenvol-
vido alguns anos mais tarde por Leibniz e Newton. Podemos observar que o
metodo de Descartes so funciona para curvas algebricas (as unicas que lhe in-
teressavam), ao passo que o metodo de Fermat pode funcionar para qualquer
curva, desde que justificado pelo calculo infinitesimal.
Exerccios
5.9. Demonstre a proposicao III.16 dos Elementos de Euclides:
A reta que faz angulo reto com o diametro de um crculo a partir de
uma das extremidades e exterior ao crculo, e na regiao compreendida
entre a reta e o crculo e impossvel intercalar outra reta; alem disso,
5.4. AS PRIMEIRAS NOC OES DE FUNC AO 213
por um lado o angulo do semi-crculo e maior, e por outro lado o angulo
que sobra e menor, do que qualquer angulo retilneo agudo.
Segundo Euclides, o angulo entre duas curvas e a inclinacao de uma
relativamente `a outra (Definicao 8, Livro I). No caso em que as curvas
sao retas, o angulo e chamado de retilneo Este resultado mostra que
os gregos sabiam que o conceito geral de angulo e complexo. Esta
proposicao mostra que nao e possvel estabelecer a razao entre dois
angulos (Definicao 4, Livro V).
5.10. No exemplo citado, aplicamos o metodo de Descartes `a parabola de
equacao y2 = x. Usando o mesmo procedimento, tente calcular a
tangente em um ponto da parabola x2 = y. O que aconteceria se
quisessemos calcular a tangente a uma funcao de grau 3?
5.11. Empregue o metodo de Fermat para achar a tangente `a elipse de
equacao x2/16 + y2/9 = 1, no ponto de coordenadas (2, 33/2).
5.4.2 O calculo de areas por meio de decomposicoes infi-
nitas
Cavalieri e Pascal, no seculo XVII, calculavam areas usando a decomposicao
de uma figura. Cavalieri argumentava que uma linha e composta de pontos,
assim como um cordao e composto de contas; um plano e feito de linhas, assim
como uma roupa, de fios; e um solido e composto de planos, assim como um
livro, de paginas. A area da figura seria a soma de um numero indefinido de
segmentos de reta paralelos, e o volume seria a soma de um numero indefinido
de areas paralelas. Estes seriam, respectivamente, os indivisveis de area e
de volume.
Uma consequencia deste metodo e que, se dois solidos tem a mesma altura
e se as secoes obtidas por cortes paralelos `as suas bases estao, sempre, na
mesma razao, os volumes dos solidos estao um para o outro nesta mesma
razao. Usando este princpio, Cavalieri demonstrou que o volume do cone
e 1/3 do volume do cilindro circunscrito. Apos a publicacao da Geometria
de Descartes, Cavalieri tambem usa coordenadas para calcular, por seu novo
metodo, a quadratura da parabola. A praticidade do metodo de Cavalieri fez
com ele que fosse amplamente utilizado em sua epoca. Tratava-se de uma
maneira eficaz de evitar os procedimentos infinitos indiretos usados pelos
gregos. Por sua vez, durante a primeira metade do seculo XVII, Fermat,
Roberval e Pascal utilizam o metodo dos indivisveis, concebendo, entretanto,
a area como uma soma de retangulos infinitamente pequenos, em vez de uma
soma de linhas.
214 CAPITULO 5. A NOVA MATEM ATICA DO SECULO XVII
Neste perodo, surge uma nova maneira de calcular areas e volumes, dis-
tinta do metodo de exaustao, que expusemos no Captulo 3. Ao passo que
o procedimento usado pelos gregos empregava diferentes tipos de figuras re-
tilneas para aproximar uma area curvilnea, como os triangulos usados na
quadratura da parabola, fundava-se agora um procedimento sistematico que
usava retangulos. A vantagem e que a aproximacao por retangulos infinita-
mente finos serve para qualquer figura curvilnea. Um exemplo tpico deste
tipo de aproximacao e fornecido por Fermat e Pascal.
Figura 5.11
Figura 5.12
Um problema importante, que ja tinha sido atacado por Arquimedes,
como vimos no Captulo 3, era o de achar a quadratura da parabola, ou seja,
dada a parabola da Figura 5.11, calcular a area limitada pela corda HE e
pelo arco de parabola situado entre os pontos H e E.
Se O e o vertice da parabola, podemos coloca-lo na origem de um sistema
de coordenadas cujo eixo dos y seja o eixo da parabola. Neste sistema, a
equacao da parabola sera da forma y = kx2. Suponha que a corda HE e
paralela ao eixo dos x, k = 1 (ou seja, a equacao da parabola e entao y = x2)
e que as coordenadas do ponto E sao (b, b2).
E facil ver que para efetuar a quadratura deste setor parabolico, e sufi-
ciente calcular a area entre o eixo dos x, a parabola, e a reta vertical que
passa por E. Entre O e B marcamos n pontos equidistantes. Seja d = b
n e
5.4. AS PRIMEIRAS NOC OES DE FUNC AO 215
construamos os retangulos com base D, como mostrado na Figura 5.12. As
bases destes retangulos medem sempre d e suas alturas, de acordo com a
equacao da parabola, serao dadas respectivamente por d2, 4d2, 9d2, . . . n2d2.
Para encontrar a area, somam-se as areas destes retangulos obtendo:
S = d3 + 4d3 + 9d3 +  + n2d3 = d3(1 + 22 + 32 +  + n2).
Motivados pela resolucao de problemas deste tipo, Pascal e Fermat ja
haviam calculado a soma das m-esimas potencias dos n primeiros numeros
naturais. Logo, a soma dos termos entre parenteses podia ser substituda por
n
6 (n + 1)(2n + 1) = n3
3 + n2
2 + n
6 .
Mas d e obtido dividindo-se OB por n, logo a soma S sera dada por
d3 ( n3
3 + n2
2 + n
6 ) = OB3 (1
3 + 1
2n + 1
6n2 ) .
Quando o numero de retangulos aumenta, os dois ultimos termos podem
ser desprezados. Assim, a soma das areas dos retangulos sera
S = OB3
3 = x3
3 .
Observamos que este sera justamente o resultado encontrado quando in-
tegramos, pelos procedimentos que conhecemos atualmente, a funcao que
define a parabola.
Ha uma diferenca fundamental entre este metodo e os processos usados
pelos gregos, pois aqui nao se usa nenhuma prova indireta para se chegar ao
resultado final. O numero de retangulos cresce arbitrariamente, ou, como
dizemos hoje, tende para o infinito. Toma-se o limite da soma quando n
tende para o infinito, embora este procedimento de passar ao limite nao fosse
explicitado, nem considerado rigoroso, nesta epoca. Alem disso, o resultado
do calculo da area e uma expressao analtica, e nao outra area (como era o
caso dos metodos gregos de que tratamos no Captulo 2).
E facil observar que este metodo se estende facilmente para outras curvas,
desde que tenhamos uma expressao analtica pela qual possamos calcular as
alturas dos retangulos. Para isto, era preciso conhecer a soma das m-esimas
potencias dos n primeiros numeros naturais. Por volta de 1636, Fermat ja
sabia que, para n racional e diferente de 1, a area sob o grafico de y = xn
entre dois pontos O e B (situado a uma distancia a de O) e dada por an+1
n+1 .
Os metodos analticos de Descartes e Fermat motivaram o estudo das
propriedades aritmeticas de series infinitas na Inglaterra, sobretudo por John
Wallis (1616-1703) e James Gregory (1638-1675). O primeiro e o responsavel
216 CAPITULO 5. A NOVA MATEM ATICA DO SECULO XVII
pela introducao do smbolo  para designar o infinito e utilizou o metodo
dos indivisveis para fazer diversas quadraturas. Um de seus resultados mais
importantes e obtido a partir da tentativa de calcular analiticamente a area
do crculo, o que permite obter uma boa aproximacao para . Apesar das res-
tricoes em relacao `a legitimidade dos metodos infinitesimais, eles permitiam
resolver um grande numero de problemas, como o de encontrar a tangente
a uma curva, calcular quadraturas ou retificar curvas. Poderamos citar
ainda os nomes de Isaac Barrow e Christian Huygens, que tiveram grande
influencia, respectivamente, sobre Newton e Leibniz.
Antes das definicoes formais de funcao e de limite, a derivada era sem-
pre a derivada de uma curva e, portanto, se identificava `a tangente (como
melhor aproximacao local da curva por uma reta). O interesse por esta
questao foi suscitado por dois desenvolvimentos paralelos: o movimento pas-
sou a ser representado por curvas; e estas curvas passaram a ser expressas
por equacoes. Sendo assim, as equacoes passam a descrever movimentos e
as tangentes `as curvas passam a representar a velocidade do movimento. As
tangentes deixam de ser definidas por propriedades geometricas globais (reta
que toca a curva em apenas um ponto) e passam a ser definidas localmente
de modo dinamico (reta que aproxima localmente a curva). E a partir da
que o problema de encontrar a velocidade de um corpo em um determinado
instante podera ser visto como o equivalente do problema matematico de se
encontrar a tangente a uma determinada curva descrita algebricamente. Esta
associacao sera uma das motivacoes para o surgimento do calculo infinitesi-
mal. No entanto, o problema de achar a tangente a uma curva e o problema
de encontrar taxas de variacao ainda eram estudados separadamente.
Veremos adiante algumas caractersticas do calculo desenvolvido parale-
lamente por Leibniz e Newton. Ao passo que o calculo de Newton estava in-
timamente ligado ao estudo de quantidades variaveis com o tempo, o calculo
de Leibniz considera quantidades que variam em uma sequencia de valores
infinitamente proximos um do outro, da a estreita relacao de seus procedi-
mentos com o estudo de series. Assim, ao passo que o conceito fundamental
do calculo newtoniano e o de fluxao, que pode ser traduzido como velocidade
ou taxa de variacao de uma quantidade em relacao ao tempo, o conceito
fundamental do calculo leibniziano e o de diferencial, que e uma diferenca
infinitamente pequena entre valores sucessivos de uma serie.
Exerccios
5.12. O seguinte problema e geralmente considerado difcil por alunos uni-
versitarios, e resolvido, nos cursos de calculo, usando integracao. Em
verdade, o problema parece ter sido resolvido, a primeira vez, por Evan-
5.5. O C ALCULO DE LEIBNIZ 217
gelista Torricelli (1608 - 1647), contemporaneo de Cavalieri. Resolva o
problema usando o princpio de Cavalieri.
Problema: Sao dadas duas superfcies cilndricas circulares, com raios
iguais, e cujas diretrizes se cortam em angulo reto. Calcule o volume
do solido formado pela interseccao das duas superfcies.
(Sugestao: Inscreva uma esfera no solido formado pela interseccao dos
dois cilindros. Cortando o solido por planos paralelos ao plano definido
pelas duas diretrizes, obtemos crculos de raio r, de area r2, e quadra-
dos de area 4r2. Assim, a razao entre duas secoes feitas pelo mesmo
plano e 4r2/(r2).)
5.13. Calcule a area da elipse usando o princpio de Cavalieri.
(Sugestao: Considere a elipse e o crculo de equacoes, respectivamente
x2
a2 + y2
b2 = 1
e
x2 + y2 = a2.
Corte o crculo e a elipse por retas paralelas ao eixo dos y e veja qual
a razao das cordas obtidas.
5.14. Calcule, usando o princpio de Cavalieri, o volume de uma esfera.
5.15. Usando o procedimento para calcular areas sob graficos de curvas des-
crito acima, ja empregado por Pascal e Fermat, tente calcular a area
sob uma curva de grau 3 entre dois pontos dados.
5.5 O Calculo de Leibniz
Em seu livro Historia et Origo Calculi Differentialis, Leibniz afirma que sua
primeira inspiracao para a invencao do calculo foi tirada do Tratado dos
senos do quarto de crculo, de Pascal. O metodo exposto nesta obra e usado
pelo autor para demonstrar um resultado sobre quadraturas, mas Leibniz
extrai dele o triangulo caracterstico, uma ideia bem mais geral, que sera
usada muitas vezes em seus trabalhos.
218 CAPITULO 5. A NOVA MATEM ATICA DO SECULO XVII
Figura 5.13
Tracamos um quarto de crculo ABC (Figura 5.13) e uma tangente EE
em um ponto D. Em seguida, desenhamos uma perpendicular a AC e mar-
camos o ponto I de intersecao. Por E, tracamos EK paralela a AC e por
E, tracamos EK paralela a DI.
Pascal ja havia observado que o triangulo DIA e semelhante a EKE, pois
E DI = 
2  A DI = I AD, logo D EK = I DA e E EK = I AD (isto vale para
a circunferencia porque a tangente EE e perpendicular ao raio DA). Como
este resultado independe das posicoes de E e de E, ele permanece valido se fi-
zermos com que E e E se aproximem muito de D. Leibniz afirma, entao, que
Pascal nao enxergou a relevancia da semelhanca de triangulos que ele proprio
tinha demonstrado, pois ela permite diminuir a distancia entre E e E, ate
que nao possamos mais atribuir-lhe um valor. Ainda assim, ou seja, quando
esta grandeza (a distancia) nao e atribuvel, o triangulo pode ser determi-
nado pela sua semelhanca com o triangulo DIA que, ele, e atribuvel. Ha
uma relacao que se conserva no triangulo EKE na passagem do finito ao
infinitesimal, que e justamente a sua semelhanca ao triangulo DIA.
O argumento acima so e valido para a circunferencia, mas Leibniz fornece
um metodo analogo que e valido em um caso mais geral. Podemos tratar o
triangulo nao atribuvel constitudo por um pedaco da tangente como sendo
o elemento caracterstico de uma curva, designado como triangulo carac-
terstico (analogo ao triangulo EKE).
Fazemos y = EK e x = RR e este metodo exprime analiticamente
todos os elementos do problema fazendo com que a relacao y
x se torne uma
relacao infinitesimal dy
dx (grandezas do triangulo caracterstico).
Os artigos de Leibniz sobre o calculo foram publicados a partir de 1684
em um periodico cientfico da epoca chamado Acta Eruditorum. Um de seus
trabalhos mais importantes nesta revista introduz um novo metodo para
encontrar maximos e mnimos, utilizando o calculo de tangentes por meio do
do triangulo caracterstico.
Considere a Figura 5.14, na qual temos uma curva e uma tangente a esta
5.5. O C ALCULO DE LEIBNIZ 219
curva no ponto M.
Figura 5.14
Vejamos o metodo utilizado para encontrar a tangente (que podemos com-
parar com o de Fermat). Tracando um segmento NR paralelamente ao eixo
das abscissas, obtemos um triangulo retangulo NMR semelhante a T MP
formado pela ordenada P M, pela subtangente1 T P e pelo comprimento da
tangente T M. O ponto T nao e fixo, ou seja, nao e um ponto especfico da
curva. Este ponto e marcado de modo que T M seja perpendicular `a tangente.
O segmento T P e chamado de subtangente.
Segundo Leibniz, ainda que dy e dx sejam quantidades infinitamente pe-
quenas, a razao dy
dx = M R
N R entre estas quantidades e finita, pois e dada pelo va-
lor P M
T P da razao entre a ordenada e a subtangente. Logo, sendo dx uma quan-
tidade qualquer, a diferencial dy e definida pela proporcao dy
dx = y
subtangente .
E neste contexto que Leibniz introduz a palavra funcao, designando a
funcao que uma reta desempenha em uma curva, como a de ser tangente,
normal ou subtangente. Voltaremos a falar sobre a historia desta nocao.
Retornemos `as questoes levantadas a partir do triangulo caracterstico.
Como e possvel entender e justificar a razao entre duas quantidades que
deixaram de existir? Este tipo de consideracao gerou inumeras controversias
sobre o estatuto destas quantidades infinitamente pequenas, como podemos
ver pela seguinte citacao de Lazare Carnot em 1797:
Nao houve descoberta que tivesse produzido, nas ciencias
matematicas, uma revolucao tao feliz e tao rapida quanto a da
Analise Infinitesimal; nenhuma forneceu meios mais simples, nem
1Projecao sobre um eixo, e especialmente sobre um eixo de coordenadas, do segmento da
tangente compreendido entre o ponto de contato de uma curva e o ponto onde a tangente
encontra o eixo considerado.
220 CAPITULO 5. A NOVA MATEM ATICA DO SECULO XVII
mais eficazes, para penetrar no conhecimento das leis da natureza.
Decompondo, por assim dizer, os corpos ate os seus elementos, ela
parece ter indicado sua estrutura interior e sua organizacao; mas,
como tudo o que e extremo escapa aos sentidos e `a imaginacao,
so pode-se formar uma ideia imperfeita destes elementos, especies
de seres singulares que tanto fazem o papel de quantidades ver-
dadeiras, quanto devem ser tratados como absolutamente nulos e
parecem, pelas suas propriedades equvocas, permanecer a meio
caminho entre a grandeza e o zero, entre a existencia e o nada.
([25]).
Estas quantidades que estao entre a existencia e o nada sao justamente as
grandezas nao atribuveis de Leibniz. Durante muitos anos, os matematicos
se debateram com o problema de fundamentar o uso de quantidades infinita-
mente pequenas, os elementos infinitesimais, tambem chamados de dife-
renciais. O problema dos fundamentos deriva do fato de que o calculo leib-
niziano empregava os chamados elementos infinitesimais, que ele designou
por dx e dy. Tais quantidades eram utilizadas nos calculos como quantidades
auxiliares, e com muito exito. Por exemplo, para encontrar a derivada a uma
curva de equacao y = x2, era preciso tomar a diferenca entre as ordenadas de
dois pontos vizinhos, obtendo-se que d(x2) = (x + dx)2  x2 = 2xdx + (dx)2,
logo dy
dx = 2x. No resultado, o ultimo termo deveria ser desprezado, uma
vez que possui, comparativamente, ordem de grandeza bem menor que a do
primeiro.
Este procedimento obtinha sucesso nos calculos e nas aplicacoes. O que
estava em jogo, portanto, na discussao sobre os fundamentos, nao era a
utilizacao destas quantidades nao finitas nos calculos, mas sim o estatuto
destas quantidades, que suscitou crticas e controversias, em relacao `as quais
Leibniz ofereceu varias justificativas.
Uma das respostas mais convincentes e a sua observacao de que, quando
escrevemos o quociente de duas diferenciais dy
dx designamos uma razao que
nao e o mesmo que a divisao infundada de duas quantidades infinitamente
pequenas dy e dx. Logo, esta relacao nao pode ser entendida como um
quociente entre duas quantidades infinitamente pequenas, que equivaleria,
no fim das contas, `a divisao de 0 por 0. Trata-se de uma relacao, cuja
natureza e independente dos termos que a compoem. Ou seja, esta relacao
nao e uma quantidade. Justamente por isso, mais tarde, ela sera expressa
por uma funcao.
Na verdade, Leibniz pratica um calculo diferencial sem diferenciais, ope-
rando somente com relacoes diferenciais. A relacao dy
dx entre dois infinitesi-
mais nao e um infinitesimal, mas e resultado de uma operacao de diferen-
5.5. O C ALCULO DE LEIBNIZ 221
ciacao (e as derivadas de ordens superiores resultarao da mesma operacao
reiterada). A riqueza da notacao proposta por Leibniz e justamente a de ter
introduzido o operador d, o qual, ao mesmo tempo, separa-o da quantidade
x a qual ele se relaciona e indica sua ligacao com esta quantidade.
O procedimento de Leibniz supoe um princpio subjacente que demonstra
a extrema potencia de seu calculo e sua incompreendida modernidade. Em
linguagem atual, este princpio estabelece o seguinte: e sempre necessario
determinar a variavel em relacao `a qual se quer derivar. Uma quantidade
varia em funcao da outra, ou seja, ja temos aqui uma nocao implcita de
variavel dependente e variavel independente, que antecede a nocao de funcao.
Como afirma Bos ([15]), nao e sobre a diferencial, como objeto, que se
funda o calculo leibniziano, mas sobre a ideia de diferenciabilidade. Da a
importancia de se introduzir a expressao diferenciar em relacao a, indicando
a percepcao clara de que a diferenciacao e a nocao central do calculo e nao
as diferenciais. Escolher a variavel em relacao `a qual se quer diferenciar
indica uma dupla variacao, uma variabilidade combinada que sera associada
`a relacao diferencial, que e o fundamento do calculo para Leibniz.
Nao se encontra uma definicao de funcao na obra de Leibniz, mas os tra-
balhos que irao propor definicoes explcitas deste conceito serao influenciados
por ele.
Exerccios
5.16. Um dos primeiros feitos matematicos de Leibniz foi achar a soma da
serie
1
1 + 1
3 + 1
6 + 1
10 + 1
15 +  + 2
n(n + 1) + ,
ou seja, achar a soma dos inversos dos numeros triangulares, problema
que lhe foi proposto por Huygens. Mostre, como fez Leibniz, que a
soma desta serie e igual a 2.
5.17. Estudaremos um desenvolvimento em serie de potencias para /4, pro-
posto por Leibniz.
Considere a curva OP QD da Figura 5.15, na qual os pontos P e Q estao
infinitamente proximos, de maneira que entre eles a curva pode ser
considerada uma linha reta e seja a reta que passa por P e Q, que sera
a tangente `a curva, por P , a qual determina o ponto T sobre o eixo dos
y. Sejam OW perpendicular a essa tangente e z = OT , h = OW .
Sejam ds, dx e dy os acrescimos respectivamente ao arco da curva, `a
abscissa de P e `a sua ordenada, quando passamos de P a Q.
222 CAPITULO 5. A NOVA MATEM ATICA DO SECULO XVII
Figura 5.15
1. Mostre que o triangulo T W O e semelhante ao triangulo diferencial
formado por ds, dx e dy e conclua que dx  h = ds  z, ou seja, que
zdx = hds.
2. Mostre que zdx e a area do retangulo UV RS e que hds e duas
vezes a area do triangulo OP Q.
3. Prove que a area definida pela curva OP QD e a reta OD e igual
a metade da area sob a curva cuja ordenada e z. Conclua que
1
2  z dx =  y dx  1
2OG  GD.
4. Fazendo OG = x0 e GD = y0, mostre que
 y dx = 1
2 (x0y0 +  z dx) .
Este e o chamado teorema da transmutacao de Leibniz. Ele e util
quando  z dx e mais facil de calcular do que  y dx.
5. Considere a circunferencia de equacao y2 = 2x  x2. Mostre que,
neste caso,
z = y  x =
 x
2  x .
6. Prove que, para a circunferencia estudada,  z dx = 1   x dz.
Conclua que
 y dx = 1   z2
1 + z2 dz.
5.6. O C ALCULO DE NEWTON 223
7. Prove que
z2
1 + z2 = z2(1  z2 + z4  z6 + 
8. Conclua que
 y dx = 1  1
3 z3 + 1
5 z5  1
7 z7 + 
9. Prove que

4 = 1  1
3 + 1
5  1
7 + ,
Esta e a famosa expressao encontrada por Leibniz para calcular o
numero .
5.6 O calculo de Newton
No final da decada de 60 (do seculo XVII), Newton ja empregava procedi-
mentos infinitesimais, como nos mostra o exemplo seguinte.
Seja uma curva como na figura 5.16, tal que a area ABD = z,BD = y e
AB = x.
Figura 5.16
Escolhamos em seguida B = o e BK = v tais que a area curvilnea BD
seja igual `a area do retangulo KBH = ov. Consideremos, por exemplo,
a curva para a qual z = 2
3 x3
2 (ou z2 = 4
9 x3). Podemos concluir entao que
(z + ov)2 = 4
9 (x + o)3 ou z2 + 2zov + o2v2 = 4
9 (x3 + 3x2o + 3xo2 + o3). Dividindo
tudo por o obtemos 2zv + ov2 = 4
9 (3x2 + 3xo + o2).
Neste momento, Newton da o passo crucial que caracteriza o calculo in-
finitesimal: considerando B infinitamente pequeno, os termos multiplicados
por o desaparecem e v = y, logo temos 2zy = 4
3 x2. Substituindo o valor de
224 CAPITULO 5. A NOVA MATEM ATICA DO SECULO XVII
z, que supusemos ser z = 2
3 x3
2 , obtemos a equacao y = x1
2 que determina o
ponto da curva para o qual a area e igual a z. Isso, em linguagem atual,
seria a derivada de z. Podemos observar que o mesmo metodo permite obter
a derivada de qualquer funcao algebrica z de x.
Um pouco mais tarde, no incio dos anos 70, Newton ira reformular estes
algoritmos na linguagem de fluentes e fluxoes. Os fluentes para Newton eram
quantidades variaveis com o tempo, quantidades que fluem. Esta concepcao
leva alguns historiadores a afirmar que sua nocao de continuidade implica o
movimento, a variacao das quantidades no tempo, diferente de Leibniz, que
emprega justificativas de natureza metafsica.
A taxa de variacao de uma quantidade com o tempo era chamada fluxao.
Se v, x, y, z sao quantidades fluentes, seus fluxoes serao designados respecti-
vamente por v, x, y, z. O problema fundamental do Calculo seria entao: dada
a relacao entre quantidades fluentes, encontrar a relacao entre seus fluxoes,
e vice-versa.
Se tivermos dois fluentes x e y, o interessante nao sera calcular os fluxoes
em si, mas a razao entre eles y
x , que determina a inclinacao da tangente `a
curva descrita nas variaveis x e y.
Seja, por exemplo, a curva definida por y = xn. Consideramos o um
intervalo de tempo infinitamente pequeno. Entao, xo e yo (correspondentes a
dx e dy) sao os incrementos infinitamente pequenos de x e y respectivamente.
Para encontrar a relacao entre os fluxoes, Newton substitui x + xo e y + yo
na equacao da curva obtendo y + yo = (x + xo)n. Utilizando a formula que
conhecemos hoje como binomio de Newton, e que ele generalizou para
expoentes fracionarios, escreveu
y + yo = xn + no xxn1 + n(n  1)
2 o2 x2xn2 + 
Lembrando que y  xn e igual a 0, e dividindo tudo por o obtem-se:
y = nxn1 x + n(n1)
2 o x2xn2 +  Considerando que o e infinitamente pequeno,
e possvel negligenciar os termos contendo esta quantidade, o que nos permite
obter a formula y = nxn1 x.
O problema deste procedimento e que a quantidade o, considerada infini-
tamente pequena (quase zero) neste ultimo passo, foi usada como quociente
em uma etapa anterior. Ora, o que pode ser esta quantidade que e quase
zero, mas nao e zero?
Reside aqui a fonte dos problemas de fundamentacao do calculo que serao
enfrentados por Newton. Ele tem consciencia de que a consideracao de quan-
tidades infinitamente pequenas poderia inviabilizar a aceitacao de seu metodo
e apresenta um novo procedimento que pretende resolver estas ambiguidades
por meio do metodo das primeiras e ultimas razoes.
5.6. O C ALCULO DE NEWTON 225
Em vez de simplesmente eliminar os termos contendo a quantidade o, ele
forma a razao y
x entre os fluxoes. Esta razao e igual `a primeira (ou `a ultima)
razao entre os incrementos (ou decrementos) de y e x. Se chamarmos, em
notacao atual, estes incrementos de x e y, poderemos dizer que Newton
considera a razao y
x , quando x e y decrescem ambos para 0 ou crescem
ambos a partir de 0. No primeiro caso, existe uma ultima razao entre x e
y, antes que ambos atinjam o 0, e no segundo caso uma primeira razao entre
x e y, assim que eles comecam a existir a partir de 0. A razao y
x e igual
a esta ultima razao entre quantidades evanescentes, ou igual a esta primeira
razao entre quantidades nascentes.
No primeiro livro de sua obra mais famosa, Princpios matematicos da
filosofia natural, Newton justifica o metodo das primeiras e ultimas razoes,
empregados em seguida, dizendo que:
As quantidades e as razoes de quantidades que tendem con-
tinuamente a se tornar iguais durante um tempo finito e que,
antes do fim deste tempo, se aproximam tanto da igualdade que
sua diferenca pode ser considerada menor que qualquer diferenca
dada, terminam por ser iguais.
Vemos que o princpio de continuidade enunciado por Newton e temporal.
Nesta tentativa de fundar o metodo dos infinitesimais, usando as primeiras
e as ultimas razoes, Newton faz o seguinte.
Chamando os incrementos somente de o, em vez de xo e yo, ele escreve
(y + o) = (x + o)n = xn + nxn1.o + . O incremento pode ser obtido como:
o = nxn1.o + n(n  1)
2 xn2.o2 + 
Dividindo tudo por o, obtemos:
1 = nxn1 + n(n  1)
2 xn2.o + 
Fazendo com que a quantidade o desapareca, a ultima razao e nxn1
1 e
y
x e a primeira razao. Como a ultima razao entre quantidades evanescentes
deve ser igual `a primeira razao entre as quantidades nascentes, temos que
y
x = nxn1.
Mas, apesar dos esforcos de Newton, e do fato que ele admite implici-
tamente uma nocao de limite, o metodo das primeiras e ultimas razoes nao
resolve por completo o problema dos fundamentos do calculo, pois enquanto
estes incrementos existem, a razao entre eles nao e a ultima razao e, quando
226 CAPITULO 5. A NOVA MATEM ATICA DO SECULO XVII
eles deixam de existir, nao existe mais uma razao entre eles. Logo, as pri-
meiras e ultimas razoes tambem sao difceis de conceber.
Os metodos de Newton e Leibniz sao distintos. No entanto, as justifica-
tivas de Newton parecem ser tao difceis de entender quanto as de Leibniz.
O livro principal de Newton, os Princpios Matematicos da Filosofia Natural,
nao contem desenvolvimentos analticos. Os resultados sao apresentados na
linguagem da geometria sintetica. Preocupado desde o princpio em fundar
um calculo universal, os metodos de Leibniz sao apresentados como metodos
e algoritmos, o que, juntamente com a praticidade da notacao, fez com que
os metodos diferenciais deste ultimo tivessem uma melhor recepcao do que o
primeiro.
Exerccios
5.18. Voce certamente conhece o binomio de Newton, resultado que per-
mite calcular potencias de (a + b) e que esta relacionado com os coefi-
cientes binomais (n
k):
Se n e um numero natural qualquer, entao
(a + b)n =
n

i=0
aibni(n
i ).
Isaac Newton, em torno de 1665 generalizou esta expressao para po-
tencias quaisquer de (a + b), definindo os coeficientes binomais genera-
lizados:
Defina, para r  R, k  N:
(r
k) = r(r  1)(r  k + 1)
k .
Entao, Newton provou que
(a + b)r =
r

i=0
aibr1.
1. Demonstre, por inducao, a formula tradicional do binomio de
Newton, para n um numero inteiro.
2. Demonstre que se r e um numero natural a nova definicao dos
coeficientes binomiais coincide com a velha.
5.7. AS FUNC OES COMO EXPRESS OES ANALITICAS 227
3. Prove que se r nao e um numero natural, entao (r
k) nunca se anula.
Em consequencia, nesse caso, o desenvolvimento binomial e uma
serie infinita. Sabe-se que essa serie e convergente, o que so foi
provado corretamente por Abel, no seculo XIX.
4. Usando o resultado de Newton, desenvolva em serie a funcao1 + x2 = (1 + x2)1/2.
A descoberta, por Newton, da generalizacao do teorema do binomio,
alem de matematicamente importante, e muito interessante porque po-
demos saber como ele chegou ao resultado. Em resposta a uma carta de
Leibniz, Newton descreve como descobriu a generalizacao do teorema.
Em Matematica, poucas vezes temos acesso aos caminhos trilhados pe-
los matematicos para chegarem a suas descobertas.
5.19. Newton e o desenvolvimento em serie de 1
1x2 .
1. Calcule, como Newton, usando o teorema do binomio, o desenvol-
vimento em serie de 1
1x2
2. Verifique, desenvolvendo em serie diretamente 1/(1x2), como fez
Newton, dividindo a serie formal 1 pela serie formal (1  x2) que
1
(1  x2) = 1 + x2 + x4 + x6 + x8 +  + x2n + 
3. Multiplique o desenvolvimento obtido no item anterior por 1  x2
e verifique que o resultado e 1.
Isso convenceu Newton da certeza de seu metodo. Em verdade,
uma demonstracao correta do teorema do binomio de Newton, so
foi achada no seculo XIX, por Abel.
5.7 As funcoes como expressoes analticas
Nos trabalhos sobre o calculo infinitesimal, a nocao de funcao propriamente
dita so ira intervir, ainda de modo implcito, no chamado problema inverso das
tangentes. Neste problema, tratado por Leibniz, dada uma reta, queremos
encontrar a curva cuja tangente e essa reta. Sabemos que este problema
pode ser dado de dois modos distintos que associamos hoje, respectivamente,
a problemas de integracao de uma funcao e de equacoes diferenciais.
Como vimos, nos problemas da geometria analtica, anteriores ao advento
do calculo, uma curva era sempre o dado de um problema e, a partir da curva,
queramos encontrar uma tangente ou uma quadratura. A partir do final do
228 CAPITULO 5. A NOVA MATEM ATICA DO SECULO XVII
seculo XVII, problemas como o inverso das tangentes requerem a introducao
de uma curva como solucao de um problema cujo dado e a reta tangente.
Na abordagem newtoniana pensamos tambem nos problemas de equacoes
diferenciais cuja solucao e associada a uma lei de variacao. Em ambos os
casos, o importante e que a incognita do problema passa a ser uma curva,
uma lei de variacao ou, como dizemos hoje, uma funcao. Trata-se de uma
transformacao crucial por que passa a Matematica durante o seculo XVIII
e que substitui seu objeto principal. Ate o seculo XX, a Matematica sentiu
as consequencias desta mudanca, descrita por Jaques Hadamard do seguinte
modo:
O ser matematico, em uma palavra, deixou de ser o numero:
passou a ser a lei de variacao, a funcao. A Matematica nao apenas
foi enriquecida por novos metodos, mas foi transformada em seu
objeto. ([73]).
Nao sao mais as grandezas geometricas, nem os numeros, os objetos cen-
trais da Matematica, mas as funcoes.
No entanto, apesar de identificarmos esbocos da nocao de funcao nos
calculos de Leibniz e Newton, o conceito propriamente dito so foi formulado
alguns anos mais tarde.
Vimos que o calculo infinitesimal partia do estudo de curvas que, desde
Descartes, eram expressas por equacoes. Estas representavam, por sua vez,
um modo de associar duas quantidades variaveis x e y. Mas as curvas estu-
dadas por Descartes se restringiam `as de natureza algebrica. Em meados do
seculo XVII, diversos matematicos introduziram series infinitas para estudar
curvas. A partir da, a relacao funcional entre as variaveis podia ser dada
por uma serie infinita e e justamente pela importancia destas series que uma
funcao sera definida por sua expressao analtica. Neste momento, as series
infinitas tornam-se o meio mais geral e fecundo para estudar qualquer funcao
e a definicao de sua expressao analtica ocupara um lugar central na analise
matematica.
A falta de um termo geral para exprimir quantidades arbitrarias, que
dependem de outra quantidade variavel, motiva a definicao de funcao, que
aparece pela primeira vez em uma correspondencia entre Leibniz e Johann
Bernoulli.
No final do seculo XVII, Johann Bernoulli ja emprega a palavra funcao
relacionando-a indiretamente a quantidades formadas a partir de quantidades
indeterminadas e constantes. Em resposta a uma carta de Bernoulli, de 1698,
Leibniz discute sobre a melhor notacao para uma funcao. Nesta epoca, ele ja
havia introduzido os conceitos de constante e de variavel, que se tornarao de
5.7. AS FUNC OES COMO EXPRESS OES ANALITICAS 229
uso corrente com a publicacao do primeiro tratado de calculo diferencial im-
presso, escrito pelo Marques de LHospital e publicado em 1696. Alem destes
termos, Leibniz tambem ja usava as nocoes de coordenadas e parametros. A
classificacao utilizada por Descartes, que dividia as curvas em geometricas e
mecanicas, e considerada inconveniente e Leibniz propoe separar as curvas
algebricas (que podem ser representadas por uma equacao de uma certa or-
dem) das transcendentes (representadas por equacoes `as quais nao e possvel
atribuir uma ordem).
A nova nocao de funcao so foi publicada, todavia, muitos anos mais tarde,
em um artigo de Bernoulli apresentado `a Academia de Ciencias de Paris em
1718:
Definicao. Chamamos funcao de uma grandeza variavel uma
quantidade composta, de um modo qualquer, desta grandeza
variavel e de constantes. (Opera omnia, Vol. II, p.241)
No mesmo artigo, ele usa a letra grega  para representar a caracterstica
da funcao, escrevendo o argumento sem os parenteses: x. Bernoulli nao diz
mais nada sobre o modo de constituir funcoes a partir da variavel indepen-
dente, mas o que ele tem em mente sao as expressoes analticas de funcoes.
A nocao de funcao introduzida aqui tem por objetivo somente expressar uma
variavel em funcao da outra.
Esta definicao analtica indica uma tendencia da epoca, que fez o calculo
infinitesimal abandonar todas as suas referencias geometricas e mecanicas,
para ser formulado exclusivamente em linguagem aritmetica ou algebrica.
Este movimento sera levado adiante pelos analistas do seculo XVIII, sobre-
tudo Euler, mas tambem Lagrange. Em sua Mecanica Analtica, publicada
em 1788, este ultimo chega a afirmar que a mecanica e uma parte da analise
matematica e a sua exposicao pode prescindir de figuras, ou de qualquer
outra consideracao geometrica.
Apesar da nocao de funcao nao ter sido inventada por Euler, ele foi o
primeiro a tratar o calculo como uma teoria das funcoes. A ideia de que a
analise matematica e uma ciencia geral das variaveis e de suas funcoes foi
fundada por Euler e exerceu grande influencia sobre a Matematica da epoca
a partir da publicacao de seu Introducao `a analise dos infinitos, publicado em
1748. Neste trabalho, que praticamente nao contem exemplos geometricos,
encontramos logo no incio uma definicao de funcao:
Uma funcao de uma quantidade variavel e uma expressao
analtica composta de um modo qualquer desta quantidade e de
numeros, ou de quantidades constantes.(Opera omnia, ser. I,
Vol. VIII, p.17).
230 CAPITULO 5. A NOVA MATEM ATICA DO SECULO XVII
Um pouco antes, na mesma obra, ele ja havia definido uma constante
como uma quantidade definida que possui sempre um mesmo e unico va-
lor, e uma variavel como uma quantidade indeterminada, que pode possuir
qualquer valor:
Uma quantidade variavel compreende todos os numeros nela
mesma, tanto positivos quanto negativos, inteiros e fracionarios,
os que sao racionais, transcendentes e irracionais. Nao devemos
excluir nem mesmo o zero e os numeros imaginarios.
O que significa dizer que uma funcao e uma expressao analtica composta
de um modo qualquer destas quantidades constantes e variaveis? Euler con-
sidera nao somente funcoes algebricas, mas tambem transcendentes, as quais
podem ser definidas por operacoes nao necessariamente algebricas, ou por
combinacoes de operacoes algebricas repetidas um numero infinito de vezes.
Consequentemente, ele tenta definir de modo mais preciso o que e uma ex-
pressao analtica, enumerando as operacoes por meio das quais ela pode ser
obtida. Em primeiro lugar, estao as operacoes algebricas (que incluem a re-
solucao de equacoes algebricas); em seguida, sao listadas diversas operacoes
transcendentes, que incluem logaritmos e exponenciais, bem como funcoes
obtidas pela integracao de equacoes diferenciais.
A quantidade variavel, como quantidade indeterminada, podia receber
qualquer valor, inclusive transcendente, irracional ou imaginario, ainda que,
nesta epoca, estas quantidades nao fossem consideradas numeros como os
outros, naturais e fracionarios. Uma expressao analtica podia ser formada
pela aplicacao de finitas ou infinitas operacoes algebricas de adicao, sub-
tracao, multiplicacao, divisao, potenciacao e radiciacao.
A definicao analtica de Euler nao e mais uma definicao puramente alge-
brica. Diante da impossibilidade de enumerar todos os metodos para formar
uma expressao analtica, ele afirma que a forma mais universal de uma funcao
seria dada por uma serie de potencias da forma A+Bz +Cz2 +Dz3 +. Como
nao se sabe se toda funcao pode ser escrita deste modo, ele acrescenta que
devemos considerar tambem expoentes dados por qualquer numero (e nao
apenas por numeros inteiros).
A consideracao da funcao como uma expressao analtica, cuja forma mais
geral e uma serie de potencias, foi aceita por inumeros matematicos da epoca,
uma vez que ja era a nocao usada implicitamente desde Leibniz e Newton.
Acreditava-se que toda funcao podia ser escrita deste modo, que corresponde,
na Matematica atual, ao domnio das funcoes analticas.
No entanto, o proprio Euler chegou a apresentar uma concepcao mais geral
de funcao, em seus estudos sobre um problema fsico, que ja o interessava
5.7. AS FUNC OES COMO EXPRESS OES ANALITICAS 231
desde antes da publicacao de seu livro de analise. Trata-se do estudo das
vibracoes infinitamente pequenas de uma corda presa por suas extremidades:
Uma corda elastica com extremidades fixas 0 e l e deformada ate uma posicao
inicial, e em seguida liberada. A corda comecara a vibrar e o problema e o
de determinar a funcao que descreve a forma da corda em um instante t.
Figura 5.17
DAlembert ja havia traduzido este problema por uma equacao diferencial
parcial e concludo que sua solucao pode ser representada pela soma de duas
funcoes arbitrarias nas variaveis x e t: (x + at) e (x  at). Supondo que
a velocidade inicial e nula, a funcao  e determinada no intervalo (0, l) pela
forma inicial da corda. As condicoes iniciais podem ser muito diversas, mas
DAlembert acreditava que elas deviam ser sempre representadas por uma
expressao analtica.
Ainda em 1748, Euler escreve um trabalho no qual concorda com a solucao
de DAlembert, mas observa que ela permanece valida se a configuracao
inicial da corda nao e dada por uma unica formula. As formas iniciais podem
ser dadas por diferentes expressoes analticas em subintervalos distintos ou,
de modo mais geral por uma curva desenhada a mao livre. Esta ultima
suposicao seria a mais razoavel, uma vez que a forma inicial e engendrada ao
nosso bel prazer, pois podemos atribuir uma posicao qualquer `a corda, antes
de solta-la. Mas Euler nao chega a aprofundar seu estudo da solucao neste
caso.
Esta questao da origem a uma longa controversia sobre a natureza das
condicoes iniciais das solucoes de equacoes diferenciais parciais. Alguns anos
mais tarde, Daniel Bernoulli sustenta que a forma inicial da corda e arbitraria
e pode ser representada por uma serie infinita de termos trigonometricos,
considerada tao geral quanto uma serie de potencias. Isto implica que uma
funcao qualquer pode ser representada por uma serie trigonometrica, mas
Bernoulli estava mais interessado no problema fsico e nao chegou a propor
uma nova definicao de funcao.
232 CAPITULO 5. A NOVA MATEM ATICA DO SECULO XVII
Para entender os debates que envolveram o problema da corda vibrante,
devemos mencionar que os matematicos do seculo XVIII acreditavam que se
duas expressoes analticas coincidem em um intervalo, entao elas coincidem
em todo o conjunto de numeros para os quais estao definidas. Isso era uma
verdadeira profissao de fe. Esta pressuposicao era natural, visto que o tipo de
funcoes consideradas na epoca eram as definidas por expressoes analticas.
Como consequencia, a totalidade de uma curva dada por uma expressao
analtica era completamente determinada por uma pequena parte da curva.
Implicitamente, assumia-se que a variavel independente em uma expressao
analtica varia sem restricao no que chamamos hoje de cojunto dos numeros
reais. Por exemplo, em 1744, Euler considerava que as funcoes
f (x) =   x
2
e
f (x) =


n=1
sen (nx)
n
eram iguais, uma vez que as duas expressoes analticas coincidem no intervalo
(0, 2), ainda que nao coincidam fora dele.
No entanto, a aceitacao de condicoes iniciais mais gerais no problema
das cordas vibrantes, sugerida por Euler, teve importantes consequencias no
desenvolvimento da nocao de funcao, levando os matematicos a estenderem
a definicao para incluir funcoes definidas por partes por meio de expressoes
analticas que podem ser distintas em intervalos distintos. Por exemplo,
passaram a ser admitidas funcoes como:
y = { x, x  0
x, x < 0
Ate mesmo funcoes desenhadas a mao livre, possivelmente nao expressas
por combinacoes de expressoes analticas passaram a ser consideradas. Al-
guns anos mais tarde, no prefacio de sua obra Institutiones calculi differentialis,
publicada em 1755, Euler formula uma nova definicao de funcao que nao se
baseia nas suas expressoes analticas:
Se certas quantidades dependem de outras quantidades de
maneira que, se as outras mudam, estas quantidades tambem
mudam, entao temos o habito de chamar estas quantidades de
funcoes destas ultimas. Esta denominacao e bastante extensa e
contem nela mesma todas as maneiras pelas quais uma quanti-
dade pode ser determinada por outras. Consequentemente, se x
5.7. AS FUNC OES COMO EXPRESS OES ANALITICAS 233
designa uma quantidade variavel, entao todas as outras quanti-
dades que dependem de x, de qualquer maneira, ou que sao de-
terminadas por x, sao chamadas de funcoes de x. (Opera omnia,
ser. I, Vol.X, p.4]).
Como afirma Lutzen, ao passo que D Alembert deixou que seu conceito de
funcao limitasse as configuracoes iniciais possveis da corda, Euler permitiu
que a variedade de formas iniciais estendesse seu conceito de funcao. Ou
seja, a generalizacao da definicao de funcao proposta por Euler teria sido
influenciada pelo problema fsico das cordas vibrantes.
Em um artigo sobre as funcoes descontnuas, publicado em 1767, o proprio
Euler afirma que o principal aspecto da integracao de equacoes diferenciais
parciais e que elas dao origem a uma nova classe de funcoes descontnuas, ab-
solutamente indefinidas e dependentes de nossa vontade, ou seja, arbitrarias.
Mas ele nao avanca no estudo deste tipo de funcao.
A concepcao geral de uma funcao, definida de modo arbitrario, ganhara
cada vez mais destaque na Matematica. Um dos primeiros a avaliar a sua
importancia foi Condorcet que enumera, ainda no final do seculo XVIII, tres
tipos de funcoes: as que possuem uma forma conhecida (explcita); as que sao
introduzidas por equacoes nao explicitadas entre F e x, y, z (implcitas); e as
que sao dadas somente por certas condicoes, por exemplo, como solucoes de
equacoes diferenciais. Lacroix, que parece ter lido este tratado pouco difun-
dido na epoca, segue uma definicao analoga, afirmando que toda quantidade
que depende de outras quantidades e dita funcao destas ultimas, ainda que
nao se saiba por quais operacoes podemos passar destas ultimas quantidades
`a primeira. O livro de Lacroix, chamado Traite du calcul differentiel et du cal-
cul integral, publicado pela primeira vez em 1797, tornou-se muito conhecido
e teve grande responsabilidade em difundir esta nova ideia de funcao.
Em seu Introducao `a analise dos infinitos, apesar de se dedicar preferenci-
almente `as funcoes que podem ser expressas por series de potencias, Euler
ja sabia que poderiam existir funcoes de outro tipo, estudadas no segundo
volume. Ele se dedica ao estudo de curvas planas que podem ser contnuas ou
descontnuas. A continuidade de Euler era uma nocao muito distinta da nossa,
pois se relacionava `a invariabilidade da expressao analtica que determina a
curva. Se a curva e expressa por apenas uma equacao em todo o domnio
dos valores da variavel, ela e continua. Ela e descontnua se, ao contrario, e
necessario mudar a expressao analtica que exprime a curva quando passamos
de um domnio a outro das variaveis.
Com esta definicao, seria descontnua, por exemplo, a curva que e grafico
da funcao que expressamos hoje por:
234 CAPITULO 5. A NOVA MATEM ATICA DO SECULO XVII
y = { x, 0  x  1
x2, 2 > x > 1
Por nossa definicao, esta curva e perfeitamente contnua no ponto x = 1.
As curvas descontnuas, para Euler, eram mistas e podiam ser compostas de
partes contnuas. As curvas contnuas estao associadas, portanto, `as funcoes
que podem ser expressas por apenas uma expressao analtica em todo o
domnio. No contexto do calculo diferencial, Euler ira se limitar a este tipo
de funcao.
Veremos, no proximo captulo, que as tentativas de enumerar e delimitar
os varios tipos de funcoes possibilitou a expansao do universo de funcoes
consideradas em Matematica. Isto levou ao surgimento, no seculo XIX, de
uma teoria geral das funcoes analticas, por Cauchy, Riemann e Weierstrass.
Por exemplo, em meados do seculo XIX, Cauchy fornece um exemplo
para criticar a definicao de funcoes mistas de Euler, definidas por expressoes
analticas distintas em regioes distintas de um mesmo intervalo. Ele mostra
que a funcao descontnua
y = { x, x  0
x, x < 0
pode ser representada pela unica equacao y = x2,  < x < +. Logo, ela
seria tambem contnua e, portanto, e superfluo classificar funcoes contnuas
e descontnuas pela unicidade de sua expressao analtica.
Veremos que, no contexto da teoria das series trigonometricas, desenvol-
vida por Fourier e Dirichlet, as crticas `as concepcoes anteriores do conceito
de funcao e de continuidade serao ainda mais incisivas.
As pesquisas que ajudaram a desenvolver uma nova visao sobre o calculo
diferencial, durante o seculo XIX, tem como motivacao, segundo alguns histo-
riadores, um retorno ao rigor. Esta expressao nao e muito elogiosa para com os
analistas do seculo XVIII. Euler, mas tambem DAlembert, Clairaut, e mais
tarde, Lagrange e Laplace foram responsaveis por transformar o calculo dife-
rencial de Leibniz e Newton, por meio de uma exploracao exaustiva das ferra-
mentas da analise algebrica, que permitissem liberar o calculo de raciocnios
injustificados com infinitesimos. O ttulo da principal obra de Lagrange elu-
cida por si so o seu objetivo: Theorie des fonctions analytiques, contenant les
principes du calcul differentiel, degages de toute consideration dinfiniments pe-
tits, devanouissants, de limites et de fluxions, et reduits `a lanalyse algebrique
des quantites finies (Teoria das funcoes analticas, contendo os princpios do
calculo diferencial, livres de qualquer consideracao de infinitamente pequenos,
evanescentes, limites e fluxoes, e reduzidos `a analise algebrica de quantidades
5.8. EXERCICIOS SUPLEMENTARES 235
finitas). Ou seja, o objetivo dos matematicos do seculo XVIII tambem era
fundar o calculo sobre bases rigorosas, mas de acordo com a concepcao de
rigor da epoca.
Exerccios
5.20. Siga o roteiro abaixo para provar que existem funcoes f  R  R que
nao possuam desenvolvimento em serie de potencias do tipo a0x+a1x2 +
 + anxn + 
Considere a funcao f  R  R dada por f (x) = e(1/x2 ), se x = 0 e
f (0) = 0.
 Prove que a funcao f definida acima e derivavel na orgem, isto e,
Df (0) = 0, calculando diretamente esta derivada, pela definicao.
 Prove que a funcao derivada de f , Df , esta definida para todo
numero real, que Df e derivavel na origem e que D2f (0) = 0.
 Prove que a funcao f possui derivadas de todas as ordens na
orgem, e que todas elas sao iguais a 0.
 Conclua que a funcao f nao pode ser escrita como uma serie do
tipo a0x + a1x2 +  + anxn + .
5.8 Exerccios suplementares
5.21. Analisaremos o desenvolvimento em serie de arc sen x proposto por
Newton (Veja o livro de Katz [96], pp. 643-644).
1. Mostre, usando a formula do binonio de Newton, que o desenvol-
vimento em serie de (1  x2)1/2 e igual a
1  1
2 x2  1
8 x4  1
16x6  
2. Na Figura 5.18, seja y o arco de crculo AE. Mostre que a area
do setor circular AP E e igual a y = arcsen x.
3. Mostre que a area deste setor e igual `a area sob y = 1  x2 de 0
a x menos 1
2 x1  x2.
4. Use integracao termo a termo para mostrar que
y = arcsen x = 2 
x
0
1  x2 dxx1  x2 = x+1
6 x3+ 3
40 x5+ 5
112 x7+
236 CAPITULO 5. A NOVA MATEM ATICA DO SECULO XVII
Figura 5.18
5. Deduza, do item anterior, que
x = sen y = y  1
6y3 + 1
120y5  1
5040 y7 + 
6. Usando o desenvolvimento em serie de 1  (sen y)2 e o item an-
terior, ache o desenvolvimento de cos y em serie de potencias.
5.22. Considere a parabola de equacao y = kx2, estudada por Fermat, entre
outros. Prove, usando os metodos do calculo infinitesimal, que a tan-
gente a esta parabola, pelo ponto de coordenadas (a, ka2), passa pelo
ponto (0, ka2). Arquimedes, usando metodos puramente sinteticos, ja
conhecia este resultado.
Captulo 6
Funcoes, numeros reais e
complexos: conceitos
fundamentais dos seculos XVIII e
XIX
6.1 Contextualizacao historica
Hoje, quando pensamos em uma funcao, duas coisas vem `a mente: a curva
que a representa graficamente; e sua expressao analtica. Em seguida, se
fizermos um exerccio mais formal, tambem lembramos da ideia de correspon-
dencia, expressa pela definicao em termos de conjuntos. As duas primeiras
ideias serviram, durante muito tempo, como definicao do conceito de funcao.
No universo de Descartes, as curvas que podiam ser expressas analitica-
mente eram apenas as de natureza algebrica. O passo fundamental para a
ampliacao desta nocao foi dado por Leibniz, quando foi expandido o universo
das curvas, para incluir as transcendentes, que podiam ser representadas por
series infinitas. Vimos que o uso de series infinitas esta na base da definicao
de funcao do seculo XVIII, quando passou a ser o objeto central da analise.
A funcao passou a ser definida como uma expressao analtica composta de
um modo qualquer de quantidades constantes e variaveis.
Chama-se analise algebrizada esta concepcao que transforma o calculo
infinitesimal no estudo algebrico de series. A institucionalizacao deste ponto
de vista esta ligada `as mudancas que acompanharam a Revolucao Francesa,
que levou a uma reestruturacao do sistema de ensino e do papel da ciencia.
Muitos matematicos importantes viviam na Franca, como Lagrange, Laplace,
Legendre e Monge, mas nao tinham a funcao de ensinar. Na epoca pre-
237
238 CAPITULO 6. FUNC OES, N UMEROS REAIS E COMPLEXOS
revolucionaria, a instrucao matematica era relegada a um papel marginal e
sofria da carencia de professores qualificados. A ideia de que a formacao ci-
entfica podia ser util `a nacao era cada vez mais aceita, tanto na expansao da
industria como no aperfeicoamento da forca militar. Esta consciencia levou
`a criacao de novas escolas e departamentos cientficos. Em 1794, foi fundada
a Ecole Polytechnique, dedicada `a formacao de engenheiros e cientistas. Foi
neste contexto que Lagrange e Lacroix produziram livros-textos que se torna-
ram ferramentas cruciais para o ensino superior da Matematica e formaram
geracoes de matematicos fundamentais nesta transformacao, como Cauchy.
O estabelecimento destas instituicoes publicas levou a uma inedita padro-
nizacao do currculo. A estimada posicao do metodo analtico na sociedade,
bem como sua operacionalizacao na Matematica por meio da ferramenta
algebrica, criaram um ambiente favoravel, na Franca, para a recepcao do
ponto de vista de Euler sobre a analise, alem de inspirar a concepcao ainda
mais radical que tera Lagrange logo em seguida. A arquitetura da analise
sera reformulada nos livros-textos de Cauchy, em particular em seu Cours
danalyse algebrique, escrito para suas aulas na Escola Politecnica.
A definicao de funcao como expressao analtica comecara a mudar com os
trabalhos de Fourier. A teoria deste ultimo sobre as series trigonometricas,
vista com desconfianca em um primeiro momento, ganhara grande destaque
durante o seculo XIX. O problema da convergencia das series de Fourier sera
abordado por Cauchy, em 1826 e por Dirichlet em 1829.
A nocao de rigor ira se transformar neste contexto, se separando da abor-
dagem da analise algebrizada, proposta pelos matematicos do seculo XVIII
para dar legitimidade aos metodos do calculo infinitesimal. Um dos pro-
blemas internos, a demandar uma nova nocao de rigor, surgiu da crtica `a
fundamentacao de nocoes basicas da Matematica sobre a ideia de quanti-
dade, como e o caso dos numeros. Esta associacao, a partir de certo mo-
mento, passou a bloquear o desenvolvimento da Matematica. A discussao
sobre as quantidades negativas, durante o seculo XVIII, mostra que somente
os numeros absolutos eram aceitos, pois se pretendia relacionar a existencia
em Matematica a uma nocao qualquer de realidade. Para avancar, era pre-
ciso migrar para um conceito abstrato de numero nao subordinado `a ideia
de quantidade.
As discussoes a partir das quais numeros problematicos (como irracionais,
negativos e imaginarios) passaram a ser admitidos na Matematica tem ori-
gem em praticas muito antigas. No desenvolvimento da algebra, a resolucao
de equacoes ja fazia aparecer numeros indesejaveis, que nao possuam um es-
tatuto definido em Matematica. Depois disso, a teoria das curvas, nos seculos
XVII e XVIII, e a proliferacao de metodos infinitos, para resolver problemas
do calculo infinitesimal, como o das quadraturas, enfatizou a necessidade de
6.1. CONTEXTUALIZAC AO HIST ORICA 239
ultrapassar a nocao de numero como quantidade.
Antes do seculo XIX, todos os nomes que eram usados para designar estes
numeros exprimiam a dificuldade de se admitir sua existencia. Eram usa-
das designacoes de numeros surdos ou inexprimveis, para os irracionais,
quantidades falsas, fictcias, impossveis ou imaginarias, para os nu-
meros negativos e complexos. Isto mostra que estes numeros nao tinham uma
cidadania matematica e, em ultima instancia, nao eram sequer admitidos
como numeros. Normalmente, a historia destes numeros e desconectada das
questoes internas que apareceram em outros problemas da Matematica. Mas
a percepcao da necessidade de se incorporar estes numeros envolve etapas es-
senciais do processo de generalizacao, bem como a compreensao abstrata dos
numeros e das operacoes. A transicao do conceito de quantidade para o de
numero foi marcante para a nocao de rigor que se constituiu a partir do seculo
XIX. Enquanto os numeros eram associados a quantidades geometricas, nao
se concebiam operacoes abstratas e arbitrarias sobre eles. Os matematicos
que se deparavam com problemas relativos `a fundamentacao da analise esta-
vam cientes de que o progresso deste ramo da Matematica dependia de uma
extensao do conceito de numero. Nao e `a toa que uma parte importante
deste movimento ficou conhecida como aritmetizacao da analise.
Para dar consistencia `as praticas da analise, tornou-se necessario introdu-
zir um conceito abstrato de numero, independente das ideias de quantidade
e grandeza. Gauss, por exemplo, defendia uma concepcao mais abstrata da
Matematica, bem como outros matematicos alemaes do seculo XIX.
A substituicao do paradigma das quantidades implicou em uma mudanca
irreversvel no edifcio da Matematica, que culminou com a transformacao
da Matematica em Matematica pura. Esta transformacao teve incio na
Alemanha, nos primeiros anos do seculo XIX. Ainda que procurasse se es-
tabelecer como uma disciplina independente, a analise do seculo XVIII era
motivada por problemas fsicos, que continuaram a exercer grande influencia
no incio do seculo seguinte. Mas com a crescente abstracao e formalizacao
imposta pela reflexao sobre os fundamentos da Matematica, no final do seculo
XIX, a fsica deixara de ser central.
As preocupacoes com a formalizacao e a axiomatizacao da Matematica
culminaram com o desenvolvimento da nocao de conjunto, que acabou pre-
dominando ate o incio do seculo XX, levando `a redefinicao de suas nocoes
centrais a partir dos conjuntos. A predominancia do ponto de vista conceitual
em Matematica, que abriu caminho para a abordagem conjuntista, ja havia
sido estimulada por Dirichlet, que juntamente com Riemann e Dedekind,
que se via como seu discpulo, sera marcante para a Matematica praticada
na Universidade de Gottingen. Todos tres seguiam a inspiracao de Gauss,
e promoviam uma visao abstrata e conceitual da Matematica. Apesar das
240 CAPITULO 6. FUNC OES, N UMEROS REAIS E COMPLEXOS
diferencas entre seus campos de pesquisa, eles convergiam nas preferencias
metodologicas e teoricas. Riemann e Dedekind se dedicaram mais direta-
mente `a compreensao das teorias matematicas sem recurso a representacoes
externas. Os novos objetos matematicos deviam ser definidos por suas ca-
ractersticas internas e admitidos como princpios da teoria. Esta ausencia
de referencia externa pode ser vista como a inauguracao de uma nova fase da
abstracao, que transformara definitivamente a Matematica em Matematica
pura.
A partir deste momento, a teoria dos conjuntos passou a ser o enquadra-
mento mais adequado para se obter um novo consenso sobre os fundamentos
da analise, e de toda a Matematica. O papel de Bourbaki foi importante na
cristalizacao deste ponto de vista no ensino, que teve como consequencia a
redefinicao de todas as nocoes basicas da Matematica na linguagem dos con-
juntos. Esta tendencia mudou a concepcao sobre numero e funcao, nocoes
que possuem, todavia, uma longa historia previa.
6.2 Discussao sobre a forma dos numeros ima-
ginarios
O seculo XVIII apresentou uma intensa atividade em torno da forma dos
imaginarios1. Os primeiros resultados podem ser encontrados em 1747, na
dissertacao de dAlembert sobre os ventos (Ver [40]). No artigo 79, ele afirma
que uma quantidade qualquer, composta de tantos imaginarios quanto dese-
jarmos, pode ser reduzida `a forma A + B1 com A e B quantidades reais;
Se a quantidade proposta for real, isto significa que B = 0.
Em seguida sao apresentados os seguintes resultados sobre a forma dos
imaginarios que resultam de operacoes com imaginarios:
 a+b1
g+h1 = A + B1;
 [a + b1]g+h1 = A + B1;
 a+b1(g +1) = A+B1 e que a+b1(g +1) = A+B1;
Euler aborda esta tematica em sua obra Recherches sur les racines imagi-
naires des equations, de 1749, com diversos teoremas e corolarios, dos quais
ressaltamos o teorema XII que afirma que toda fracao formada por adicao,
subtracao, multiplicacao ou por divisao, envolvendo quantidades imaginarias
1De acordo com a terminologia da epoca, chamaremos de imaginarios o que designamos
hoje como numeros complexos.
6.2. DISCUSS AO SOBRE A FORMA DOS N UMEROS IMAGIN ARIOS 241
quaisquer da forma M + N1, tera a mesma forma M + N1, em que as
letras M e N representam quantidades reais.
Deste teorema decorre que, quando N = 0, a forma geral M + N1
compreende todas as quantidades reais. Deste modo, as quatro operacoes
mencionadas anteriormente atendem nao somente aos imaginarios da forma
M + N1, mas tambem aos numeros reais.
Vi`ete, em seu Supplementum geometricae, publicado em 1590, ja havia no-
tado que o caso irredutvel das equacoes de terceiro grau estava relacionado
`a trisseccao do angulo e ja havia obtido uma formula de multiplicacao por n
usando regras trigonometricas. Descartes ja havia observado que o problema
da trisseccao do angulo pode ser resolvido por meio de uma equacao cubica
e chegou a interpretar a formula de Cardano a partir deste problema.
No caso particular dos numeros imaginarios, De Moivre foi um dos primei-
ros a observar que estes numeros podem ser uteis para problemas de divisao
de arcos de crculos, mostrando que um numero imaginario unitario pode ser
representado por cos a  1sen a. A partir desta constatacao, obtem-se que
n

cos a + 1 sen a fornece n valores para a divisao do arco a, uma vez que
(cos a  1 sen a)n = cos na  1 sen na.
Isto permite um estudo mais aprofundado das expressoes n

a + b. Em
1738, De Moivre declara que estas expressoes admitem n valores, todos da
forma p + q1, em que p e q sao numeros reais. Este resultado se baseia na
demonstracao da expressao particular n

cos +1sen a, em que os n valores
sao obtidos justamente por meio da divisao do arco a.
Trabalhando sobre os casos irredutveis das equacoes de terceiro grau,
utilizando o metodo inventado por Leibniz para fazer desaparecer os numeros
imaginarios das expressoes n

a + b + n

a  b, F. Nicole, em seu artigo
Sur le cas irreductible du troisi`eme degre, publicado em 1738, registra que e
surpreendente que uma grandeza real seja expressa por uma composicao de
quantidades reais e imaginarias. Ele verificou que era necessario que essas
quantidades imaginarias se destruissem mutuamente durante os calculos.
Nicole apresenta um metodo com uma sequencia de resultados e corolarios
que estao diretamente relacionadas `as solucoes de uma equacao cubica do tipo
x3 px+q = 0, resolvida pelo metodo de Cardano. Ele mostra que, no caso de
1
27 p3 ser maior que 1
4 q2, a equacao possuira tres razes reais, todas diferentes
entre si, embora elas so possam ser encontradas por meio de imaginarios, ja
que
1
4 q2  1
27 p3 e uma quantidade imaginaria.
Um importante resultado de seu trabalho foi mostrar que a expressao
242 CAPITULO 6. FUNC OES, N UMEROS REAIS E COMPLEXOS
(a
b + 1)
n
+ ( a
b  1)
n
,
que envolve quantidades imaginarias, com n um numero inteiro ou fraciona-
rio, positivo ou negativo, sempre conduz a uma quantidade real.
Euler prosseguira com esta investigacao, mostrando que, para o caso dos
numeros complexos unitarios, ja tratados por De Moivre, e possvel decompor
(cos a)2 + (sen a)2 = 1 como (cos a + 1sen a)(cos a  1sen a) = 1. Ele
comenta em seguida que, apesar de imaginarios, estes fatores sao de grande
utilidade para as operacoes com arcos de circunferencia. Fazendo o produto
dos fatores(cos a + 1sen a)(cos b  1sen b) obtemos:
cos a cos b  sen a sen b + (cos a sen b + sen a cos b)1.
Euler conclui, a partir das igualdades trigonometricas
cos a cos b  sen a sen b = cos(a + b)
cos a sen b + sen a cos b = sen (a + b),
que o produto acima deve ser igual a cos(a + b) + 1sen (a + b). A partir
desta igualdade, o resultado que chamamos hoje formula de De Moivre
pode ser demonstrado sem problemas. Euler deduz da que a raiz de um
complexo qualquer a  b1 tambem pode ser escrita desta forma.
No entanto, a representacao de um complexo qualquer ainda nao esta
completamente estabelecida. A representacao trigonometrica foi anterior `a
representacao geometrica dos numeros complexos, assunto de que trataremos
na proxima secao.
Todos os estudos que relacionavam o grau de uma equacao polinomial
e o numero de suas razes esbarravam necessariamente na possibilidade de
decompor esta equacao em fatores simples. Para isso, foram indispensaveis
conjecturas a respeito dos numeros imaginarios e de sua forma generica. Alem
disso, o estudo da decomposicao de uma fracao em elementos simples se re-
laciona com o desenvolvimento da teoria dos logaritmos, que levara a uma
extensao da definicao desta nocao para incluir logaritmos de numeros nega-
tivos e imaginarios. O desenvolvimento do estudo dos numeros imaginarios
muito se deveu a controversias a este respeito: entre Leibniz e Bernoulli, em
primeiro lugar; em seguida, entre Bernoulli e Euler; e, posteriormente, entre
Euler e dAlembert.
Um contexto importante no qual se inserem as discussoes acerca da forma
dos numeros complexos e o do calculo infinitesimal. As contribuicoes de Leib-
niz e Jean Bernoullli para a integracao de funcoes racionais, decompondo-as
6.2. DISCUSS AO SOBRE A FORMA DOS N UMEROS IMAGIN ARIOS 243
em elementos simples, foi o primeiro passo para o estudo de novos proble-
mas envolvendo numeros complexos. Eles ampliaram para as quantidades
imaginarias as regras demonstradas, no calculo integral, para os numeros re-
ais. Assim, estes estudos deveriam conduzir naturalmente `a decomposicao
de uma funcao racional inteira de variavel x em um produto de fatores de
primeiro grau da forma x  a ou x  a  b1 e os problemas de integracao
fazem surgir o problema dos logaritmos dos numeros imaginarios.
Tomemos, como exemplo, a expressao 1
x2+1 da qual queremos encontrar
uma primitiva.
Em uma primeira etapa chegamos `a decomposicao 1
2i log ( 1
xi + 1
x+i ), cuja
primitiva sera arctg x, ou em um calculo formal, 1
2i log (xi
x+i ) + c.
Efetuando as seguintes mudancas de variaveis, arctg x = y
2 e tg y
2 = t,
obteremos
y
2 = 1
2i log t  i
t + i,
ou
yi = log t  i
t + i,
ou ainda
yi = log t2  2it  1
t2 + 1 ,
o que nos da, finalmente,
xi = log [ (cos x + isen x)] .
O sinal  nesta expressao foi a primeira dificuldade que originou a
divergencia entre Leibniz e Bernoulli. Partindo do fato que log (+1) = 0,
Bernoulli conclui que:
log (1) = log (1)2 = 2 log (1) = 0,
ou seja,
log (1) = 0.
log (1) = log (1)1
2 = 1
2 log (1) = 0,
ou seja,
244 CAPITULO 6. FUNC OES, N UMEROS REAIS E COMPLEXOS
log (1) = 0.
Desta forma, ele afirma que todo numero negativo possui um logaritmo
real que e igual ao logaritmo de seu valor absoluto. Esta conclusao  que sa-
bemos hoje nao ser verdadeira  pode ser expressa em linguagem matematica
por:
(a)2 = a2 
log (a)2 = log (a)2 
2 log (a) = 2. log (a) 
log (a) = log (a) .
Euler, em uma carta enviada a Bernoulli, em 1728, mostra a contradicao e
sugere que ele desconsidere a caracterstica unvoca do logaritmo, apontando
para o fato de que todo numero complexo deve admitir uma infinidade de
logaritmos.
Usando metodos de comparacao entre progressoes aritmeticas e geome-
tricas, o estudo da funcao exponencial  realizado principalmente por Wallis,
Newton e J. Bernoulli  revelou que a funcao logartmica seria a inversa desta
nova funcao.
A aplicacao das exponenciais aos numeros imaginarios ja consta do traba-
lho de Euler em torno de 1740. Na nota 133 de sua Introducao `a analise dos in-
finitos (1748), ele parte do resultado (cos z  1 sin z)n
= cos nz 1 sin nz
e obtem as seguintes igualdades:
cos  = e1 + e1
2
sin  = e1  e1
21
Por conseguinte:
e1 = cos  + 1 sen 
e
e1 = cos   1 sen .
Euler entao partiu dos pontos de vista de Leibniz e Bernoulli e esclareceu
a questao no artigo Da controversia entre os senhores Leibniz e Bernoulli sobre
6.2. DISCUSS AO SOBRE A FORMA DOS N UMEROS IMAGIN ARIOS 245
os logaritmos dos numeros negativos e imaginarios. Para provar a existencia de
logaritmos de numeros negativos, ele partiu do princpio de que o numero e e
base para todos os logaritmos e exponenciais. Ele observou que, se o smbolo
log w for interpretado como o conjunto de todos os numeros complexos z,
tais que ez = w, continua valida a propriedade do logaritmo do produto, ou
seja, um numero complexo e logaritmo de wz, se e somente se, log(wz) =
log w + log z, como pretendia Bernoulli.
Isso significa que, ao admitir-se uma infinidade de logaritmos para cada
numero, manteve-se a validade da regra elogw = w, como queria Leibniz, o
que nao ocorreria se para cada numero houvesse apenas um logaritmo.
A relacao
eix = cos x + i sen x,
conhecida como identidade de Euler, estabeleceu a tao necessaria conexao
entre os logaritmos e as funcoes trigonometricas. Alem dessas conquistas,
a identidade de Euler deu significado aos logaritmos de numeros negativos.
De fato, se x = , Euler obteve e i + 1 = 0, e assim ln (1) =  i, ou seja, os
logaritmos de numeros negativos sao numeros imaginarios puros.
Com esses resultados, podemos retornar `a controversia gerada em relacao
aos logaritmos de numeros negativos. Durante os anos de 1747 e 1748, Euler
remeteu a dAlembert diversas cartas nas quais sustentava que os numeros
negativos nao possuam logaritmos reais, como pensavam dAlembert e Ber-
noulli. Sua objecao em relacao `a teoria de dAlembert se baseava no fato
de que e na equacao y = ex poderia assumir um valor positivo e negativo.
Euler afirma que, se e assumisse o valor da expressao 1 + 1
2 + 1
1.2 + 1
1.2.3 + ,
x seria o logaritmo hiperbolico do numero y e seria impossvel encontrar um
valor para x tal que ex fosse negativo. Isto faz com que ele considere que os
logaritmos de numeros negativos devem ser impossveis.
Esta denominacao impossvel dada por Euler aos logaritmos dos numeros
negativos, remete `a denominacao dos numeros imaginarios. Esta observacao
pode ser notada em sua obra Vollstandige Anleitung zur Algebra (1769) (In-
troducao `a algebra) em que encontramos as seguintes citacoes:
Uma vez que todos os numeros que sao possveis de imagi-
nar sao, ou maiores ou menores que 0, ou sao o proprio 0, e claro
que nao podemos incluir a raiz quadrada de um numero nega-
tivo entre os numeros possveis, entao e necessario dizer que e
uma quantidade impossvel. E desta forma que nos somos con-
duzidos `a ideia de numeros que pela sua propria natureza sao
impossveis. Nos chamamos ordinariamente estes numeros de
246 CAPITULO 6. FUNC OES, N UMEROS REAIS E COMPLEXOS
quantidades imaginarias porque eles existem puramente na ima-
ginacao.
(. . . )
Os numeros 1, 2, 3, 4, 5, 6,. . . , ou seja, todos os numeros
positivos, sao logaritmos da raiz a (inteira natural  1) e de
suas potencias, e por conseguinte, logaritmos de numeros mai-
ores que a unidade. Contrariamente, os numeros negativos como
1, 2,, sao os logaritmos das fracoes 1
a , 1
a.a , etc. que sao
menores que a unidade, entretanto sao ainda maiores que nada.
Segue entao que, se o logaritmo e positivo, o numero e sempre
maior que a unidade, mas se o logaritmo e negativo, o numero e
sempre menor que 1, e portanto maior que zero. Por conseguinte,
nao saberamos indicar os logaritmos de numeros negativos, e e
necessario concluir que os logaritmos de numeros negativos sao
impossveis, e que eles pertencem `a classe das quantidades ima-
ginarias.
Utilizando os resultados de Euler e a linguagem conhecida atualmente,
teramos que ei = cos  + i  sen , ou seja, ei = 1 o que significaria escre-
ver que ln (1) =   i, logo os logaritmos de numeros negativos nao seriam
reais, como haviam suposto dAlembert e Bernoulli, e sim quantidades ima-
ginarias. Devido aos seus estudos, Euler tambem ressalta que os numeros
positivos e negativos possuem uma infinidade de logaritmos e, no caso dos
positivos, apenas um e real. Devemos a Euler uma serie de resultados na
forma p + q1, envolvendo expressoes como sen (a + b1), cos (a + b1)
e tg (a + b1), alem de uma teoria dos logaritmos muito proxima da que
conhecemos atualmente.
Exerccios
6.1. O matematico italiano Bombelli propos o seguinte o problema de es-
crever 3

52 + 2209 na forma a + bi, em que i = 1. Como voce
procederia para resolver este problema?
6.2. Como voce explica a seguinte situacao, aparentemente correta, que
causou perplexidade a Euler?
Como a  b = ab, e (1)(1) = 1, temos:
1 = 1 = (1)(1) = (1)(1) = i i = i2 = 1 !
Assim, foi provado que 1 = 1, e portanto 2 = 0.
6.3. FORMA GEOM ETRICA DAS QUANTIDADES IMAGIN ARIAS 247
6.3 Forma geometrica das quantidades imagi-
narias: Argand e Gauss
Apesar de toleradas, pela sua utilidade pratica na realizacao de calculos,
estas quantidades nao eram consideradas rigorosas. Somente a partir do
final do seculo XVIII e inicio do seculo XIX comecaram a ser sugeridas di-
ferentes representacoes geometricas para os numeros negativos e complexos,
o que ira garantir sua plena aceitacao no universo dos numeros. Alem do
nome de Gauss, o matematico mais conhecido a propor uma representacao
geometrica para os numeros complexos, tambem sao importantes os nomes
do dinamarques Caspar Wessel e do suco Jean-Robert Argand. 2
6.3.1 Argand
Argand principia com as quantidades negativas, uma vez que elas nao po-
diam ser rejeitadas, sob o risco de termos que questionar diversos resultados
algebricos importantes. Tomemos as grandezas a, 2a, 3a, 4a, etc. E evi-
dente que este processo pode continuar indefinidamente. Mas, e a operacao
inversa? Podemos subtrair a grandeza a de cada um dos termos anteriores,
obtendo: 3a, 2a, a, 0. E depois? Como prosseguir? Que sentido atribuir
`a subtracao 0  a? Os termos que seguem so podem existir na imaginacao,
sendo chamados, por isso, de imaginarios. Argand propora uma construcao
capaz de assegurar, em suas proprias palavras, alguma realidade a estes
termos.
Consideremos uma balanca com dois pratos A e B. Acrescentemos ao
prato A as quantidades a, 2a, 3a, 4a, e assim sucessivamente, o que faz a
balanca pender para o lado do prato A. Se quisermos, podemos retirar uma
quantidade a de cada vez, restabelecendo o equilbrio. E quando chegamos
a 0? Podemos continuar retirando estas quantidades? Sim, afirma Argand,
basta acrescenta-las ao prato B. Ou seja, introduz-se aqui uma nocao relativa
do que retirar significa: retirar do prato A significa acrescentar ao prato B.
Deste modo, as quantidades negativas puderam deixar de ser imaginarias
para se tornar relativas.
A representacao proposta por Argand permite atribuir um sentido `as
operacoes com numeros negativos, como, por exemplo, `a multiplicacao por
1, que passa a ser vista como uma reflexao em relacao `a origem. Isto
possibilita entender mais facilmente porque 1  1 = +1, pois basta observar
que, apos a reflexao de 1 em relacao `a origem, obtem-se +1.
2Uma discussao sobre a biografia incerta de Argand pode ser encontrada em Schubring
([133]).
248 CAPITULO 6. FUNC OES, N UMEROS REAIS E COMPLEXOS
Figura 6.1
Estabelecida uma representacao para as grandezas relativas (positivas e
negativas) como grandezas direcionadas, Argand passa a analisar todas as
possibilidades de relacao de proporcao entre estas grandezas, obtendo que:
+1  + 1   1  1 e + 1   1   1 + 1.
Sabemos que a meia proporcional entre +1 e 1 ou entre 1 e 1 e +1
ou 1, pois se 1  +x  +x  1, ou se+1  +x  +x  +1, a quantidade x
deve ser+1 ou 1. Cabe, portanto, perguntar como seria possvel determinar
a meia proporcional entre +1 e 1 ou entre 1 e +1 ? Argand investiga,
entao, as grandezas que satisfazem `a proporcao +1  +x  +x  1 e encontra
a resposta por meio do seguinte diagrama:
Figura 6.2
Os segmentos KA e KI sao entendidos, respectivamente, como segmentos
direcionados de K para A e de K para I e representam as grandezas unitarias
positiva e negativa. Em seguida, traca-se uma perpendicular EN `a reta que
une I a A. O segmento KA esta para o segmento direcionado KE assim como
KE esta para KI; e KA esta para o segmento direcionado KN assim como
KN esta para KI. Logo, a condicao de proporcionalidade exigida acima
para a grandeza x e satisfeita por KE e KN. As grandezas geometricas que
satisfazem `a proporcao requerida sao, portanto, KE e KN, que podem ser
vistas como representacoes geometricas de +1 e 1.
Para a representacao das quantidades imaginarias, somos bem sucedidos
combinando as ideias de grandeza absoluta e de orientacao, mas a orientacao
nao e mais dada somente como uma oposicao, pois a proporcao impoe que
6.3. FORMA GEOM ETRICA DAS QUANTIDADES IMAGIN ARIAS 249
+1 esteja para +x como esta quantidade esta para 1. Portanto, temos uma
nova direcao que, neste caso, deve ser uma perpendicular. A multiplicacao
por 1 deve ser entendida agora como uma rotacao. As quantidades +1
e 1 tornam-se reais porque podemos concebe-las como orientacoes dis-
tintas na direcao perpendicular que determinam dois lados para o segmento
inicial IA. Como requerido pela meia proporcional, a orientacao positiva
esta para a perpendicular como esta perpendicular esta para a orientacao
negativa, e vice-versa. Temos agora, no lugar de uma reflexao, uma rotacao.
O zero nao e, portanto, um ponto neutro, mas um centro de rotacao, o ponto
que organiza o giro. A oposicao pode ser vista, agora, como o produto do
giro, fixando os extremos de uma rotacao (se pensarmos a reflexao como o
extremo de uma rotacao, (1)2 = 1).
6.3.2 Gauss
Quando, em 1831, Gauss publicou o que denominava metafsica das gran-
dezas imaginarias (na obra Theoria residuorum biquadraticorum commentatio
secunda), ele ja era um matematico de renome, bastante respeitado, diferente-
mente de Argand, que exercia a atividade de guarda-livros e era considerado
um matematico marginal. Gauss foi o primeiro matematico influente a defen-
der publicamente as quantidades imaginarias que, dali em diante, tornaram-
se entidades reconhecidas como tais, com lugar na aritmetica, numeros com-
plexos sobre os quais sera possvel realizar calculos de modo consistente.
Embora os trabalhos de Gauss sobre quantidades imaginarias nao tivessem
grandes novidades em relacao aos de seus antecessores, ele apresentara uma
sntese de trabalhos de Wessel e Argand, mas tambem de outros matema-
ticos desconhecidos. Defensor da abstracao como caracterstica essencial da
Matematica, Gauss nao enxerga as quantidades imaginarias como entidades
que precisam ser realizadas, e sim como objetos plenamente abstratos, o
que era suficiente para que tivessem lugar na Matematica.
Nao sera mais necessario, portanto, qualificar as quantidades negati-
vas e imaginarias pela sua natureza, o que as levava a serem consideradas
sofsticas, absurdas, impossveis, falsas ou imaginarias. As quan-
tidades negativas e complexas passam a ser objetivas, mas, conforme a defi-
nicao da objetividade matematica proposta por Gauss, elas serao entendidas
como relacoes.
Os numeros negativos so podem ser compreendidos, segundo Gauss, quan-
do entendemos que as coisas contadas podem ser de especies opostas, de
modo que a unidade de uma especie possa neutralizar a unidade de outra
especie (como +1 e 1). Para isso, ele afirma que as coisas contadas nao
devem ser encaradas como substancias, como objetos considerados em si
250 CAPITULO 6. FUNC OES, N UMEROS REAIS E COMPLEXOS
mesmos, mas como relacoes entre esses objetos:
E necessario que estes objetos formem, de algum modo, uma
serie como . . . A, B, C, D, . . . e que a relacao que existe entre A
e B possa ser vista como igual `aquela que existe entre B e C
e assim por diante. Essa nocao de oposicao implica ainda uma
possvel troca entre os termos da relacao, operando de modo que,
se a relacao (ou a passagem) de A a B e indicada por +1, a relacao
de B com A e indicada por 1 (Gauss, Werke, II, pp. 175-176;
Beman, pp. 178-179).
Quanto aos numeros complexos, eles devem ser compreendidos tambem
como uma relacao e Gauss comeca por destacar a similitude entre a relacao
de +1 com 1 e a relacao de +i i (smbolos que ele introduz). De certa forma,
trata-se de um entendimento que nao esta muito distante da meia propor-
cional proposta por Argand e a consideracao das quantidades imaginarias
como objetos reais da aritmetica sera defendida, justamente, a partir da ob-
servacao de que +i e i podem ser vistos como meias proporcionais entre +1
e 1. Gauss afirma entao que estas relacoes podem ser tornadas intuitivas
por uma representacao geometrica. Para isto, basta considerar no plano um
duplo sistema de retas paralelas que se cortam em angulos retos. Os pontos
de intersecao serao os numeros complexos e, dado um certo ponto A, ele e
envolvido por quatro pontos adjacentes: B, B, C e C.
O smbolo +1 indica a relacao do ponto A com um dos pontos adjacentes,
o que faz com que 1 indique automaticamente a relacao com o adjacente
no sentido oposto. O smbolo +i indicara a relacao com um dos dois pontos
adjacentes que restaram, dependendo da escolha anterior para +1, o que faz
com que i indique automaticamente a relacao com o adjacente no sentido
6.3. FORMA GEOM ETRICA DAS QUANTIDADES IMAGIN ARIAS 251
oposto. Note que, assim, +1 poderia indicar a relacao de A com B ou com
C, enquanto 1 poderia indicar a relacao com B ou com C. O fato de
podermos trocar +1 por +i indica que os numeros +1 e +i nao possuem
nenhuma realidade, mas designam apenas uma relacao. No entanto, nao
podemos trocar +1 por i (nao podemos ter i no mesmo segmento de +1,
mantendo os outros inalterados), o que mostra que e escolhida uma orientacao
do plano.
Os eixos dos reais e dos imaginarios sao escolhidos, portanto, de modo ar-
bitrario, mas Gauss nao deixa de observar que, se quisessemos chamar de +1
a relacao que exprimimos por +i, teramos que chamar de +i a relacao antes
chamada de 1, justamente porque +i e uma meia proporcional entre +1 e 1.
A representacao escolhida utiliza fortemente, como Gauss assinala, a proprie-
dade do plano de que, escolhidos um em cima e um embaixo, a distincao
entre uma direita e uma esquerda fica automaticamente determinada
(Werke, II, pp. 176-177); trad. Beman, pp. 179-180). A nomenclatura de
positivo, negativo e imaginario respectivamente para +1, 1 e 1 foi
exatamente o que deu margem, segundo Gauss, a muitas confusoes quanto ao
estatuto destes numeros, que deveriam ser chamados unidade direta, in-
versa e lateral, o que mostra seu papel relativo `a orientacao das direcoes
do plano.
A associacao dos numeros complexos aos pontos do plano e enfatizada
por Gauss como por nenhum outro matematico antes dele. No entanto, apos
algumas hesitacoes introduzidas por Cauchy quanto ao estatuto destas quan-
tidades como grandezas orientadas, que ele propoe conceber como expressoes
simbolicas, o passo decisivo para que o estatuto dos numeros complexos seja
firmemente estabelecido e a construcao de uma teoria algebrica para estes
numeros, o que so foi possvel com a introducao da nocao de vetor. Este
conceito-chave da Matematica surgiu, ainda no seculo XIX, com o trabalho
de W. R. Hamilton, mas nao podemos deixar de notar que as quantidades
direcionadas de Argand ja se pareciam bastante com vetores.
Exerccios
6.3. Seja z um numero completo dado por sua representacao trigonometrica:
z = r(cos  + isen ).
Demonstre que
zn = rn(cos n + isen n).
252 CAPITULO 6. FUNC OES, N UMEROS REAIS E COMPLEXOS
6.4. Seja u um numero complexo, tal que u = 1. Assim, u pode ser escrito
como
u = cos  + isen .
Seja z  C. Mostre que efetuar o produto u  z equivale a girar o numero
complexo z de  graus.
Neste exerccio vemos que as rotacoes do plano podem ser feitas por
meio da multiplicacao por um numero complexo de modulo unitario.
O matematico e fsico irlandes William Rowan Hamilton (1805 - 1865)
tentou construir um conjunto de numeros que pudessem ser usados para
descrever rotacoes no espaco. Ao fazer isso, descobriu os quaternions,
H.
6.4 Os primeiros passos para a definicao de uma
funcao arbitraria: Fourier e Dirichlet
Os trabalhos de Fourier sobre a teoria da propagacao do calor, publicados
no incio do seculo XIX, deram um novo impulso `a evolucao do conceito
de funcao. Ele coloca o problema de mostrar que uma funcao arbitraria
definida em um intervalo pode ser sempre representada por desenvolvimentos
em series que contem funcoes senos e cossenos.
Este resultado ja era conhecido por Euler e Lagrange, mas somente para
funcoes particulares. Fourier defendia que sua validade para qualquer funcao,
no que este termo ganhava uma acepcao bem mais geral. Como ele afirma
em 1822, uma funcao f (x) representa uma sucessao de valores, ou ordenadas,
arbitrarias. Dada uma infinidade de valores para as abscissas x, existe um
igual numero de ordenadas f (x), todas com valores numericos que podem
ser positivos, negativos ou nulos. Nao precisamos supor que estas ordenadas
sejam sujeitas a uma lei comum, elas se sucedem de uma maneira qualquer
e cada uma delas e determinada como se fosse uma unica quantidade.
Notamos que, para um valor dado da abscissa, deve existir somente um
valor correspondente da ordenada, uma vez que deve haver o mesmo numero
de ordenadas, f (x), que de abscissas, x. Apesar de a demonstracao, forne-
cida por Fourier, de que toda funcao pode ser expressa por uma serie tri-
gonometrica ser insatisfatoria para nossa concepcao de rigor, este resultado
impulsionou uma nova definicao de funcao.
Em primeiro lugar, Fourier nao subscrevia a profissao de fe dos mate-
maticos do seculo XVIII, uma vez que duas funcoes dadas por expressoes
6.4. A DEFINIC AO DE UMA FUNC AO ARBITR ARIA 253
analticas diferentes podem coincidir em um intervalo sem coincidir fora dele.
Alem disso, ele mostrou que uma funcao descontnua, no sentido de Euler,
podia ser representada por uma serie, que e uma expressao analtica, logo ela
tambem seria considerada contnua. Isto mostra que a definicao anterior de
continuidade e inadequada.
Inicialmente, a teoria de Fourier foi vista com desconfianca, mas ganhou
grande destaque durante o seculo XIX. Na verdade, uma ano antes da pu-
blicacao do trabalho de Fourier, em 1821, Cauchy publica seu Curso de Analise
([32]), primeiro livro-texto em que a nova visao da analise se fez presente.
Nesta obra, sao estabelecidos criterios para a convergencia de series e defini-
dos os coeficientes da serie trigonometrica que pode representar uma funcao
qualquer, chamada serie de Fourier. Sobre o conceito de funcao, Cauchy ja
fornecia uma definicao analoga `a de Fourier, considerando que quantidades
variaveis podem ser relacionadas de modo que, dados valores para uma de-
las (chamada variavel independente), podemos obter os valores da outra, ou
seja, da funcao desta variavel independente. Apesar do carater geral desta de-
finicao, Cauchy pressupunha implicitamente funcoes definidas por expressoes
analticas.
O perodo que vai da primeira metade do seculo XVIII ate este trabalho
de Cauchy pode ser visto como uma epoca de exploracao de aplicacoes das
ferramentas do calculo na solucao de problemas fsicos, como o das cordas
vibrantes ou da propagacao do calor. Mas estes metodos empregam no-
vos conceitos teoricos, como os de funcao, continuidade e convergencia, que
precisam ser mais bem definidos. O conceito de funcao, por exemplo, era
visto primeiramente como uma expressao analtica dada por uma serie de
potencias. Mas, em outros momentos, tambem era identificado a uma curva
desenhada `a mao livre. Em seguida, com Fourier, passou a ser visto no-
vamente como uma expressao analtica, mas desta vez uma serie especfica,
trigonometrica. O conceito de funcao, que passava a ser o objeto central da
analise, necessitava, assim, de uma reformulacao teorica.
Lejeune-Dirichlet foi um dos primeiros a caracterizar o esprito crtico e
teorico que marcou a Matematica do seculo XIX, sobretudo na Alemanha.
Sua visao sobre o que deveria constituir uma prova matematica rigorosa
influenciou os matematicos da epoca e, em meados do seculo XIX, ele ja
era visto por seus contemporaneos como a expressao dos novos tempos e da
nova concepcao sobre o rigor, que transformaria definitivamente os padroes
herdados dos franceses.
Nos anos 1820, Dirichlet estudou em Paris. Assim, ele foi uma figura
central na transmissao da tradicao francesa em analise e em fsica matematica
para a Alemanha. Ele tambem estudou e divulgou os trabalhos de Gauss
sobre analise de Fourier, integracao e fsica matematica
254 CAPITULO 6. FUNC OES, N UMEROS REAIS E COMPLEXOS
Antes de tudo, era preciso dar uma consistencia aos trabalhos de Fourier,
que pareciam nao ser corretos mas eram frutferos. Os trabalhos iniciais de
Dirichlet sobre as series de Fourier nos interessam em particular, uma vez
que propoem uma nova definicao de funcao. Em 1829, ele tentou demonstrar
que as series de Fourier convergem.
Fourier queria mostrar que uma funcao arbitraria definida no intervalo
(l, l) pode ser sempre representada por uma serie contendo senos e cossenos:
f (x) = a0
2 +


n=1
[an cos nx
l + bnsen nx
l ]
em que os coeficientes an e bn sao dados por integrais que envolvem a funcao
f no intervalo (l, l).
Para convencer os matematicos da epoca de que isso era verdade, era pre-
ciso calcular os coeficientes an e bn das series acima. Fourier interpretou estes
coeficientes como areas sob o grafico de uma funcao dada por uma funcao tri-
gonometrica multiplicada por alguma outra funcao. Ou seja, ele estudava a
area delimitada pelo grafico de funcoes do tipo g(t) cos(nt) ou g(t)sen(nt).
Esta area podia ser calculada por uma integral. Mas obviamente, a area so
interessava no intervalo ao qual se referem os dados do problema, que e do
tipo (l, l). Logo, era preciso calcular a area, ou a integral, em um intervalo.
Um dos principais problemas tratados por Dirichlet diz respeito `as condi-
coes para que se possa calcular a integral de uma funcao. Ate este momento,
o calculo da integral era um problema pratico, pois, como as funcoes eram
expressoes analticas, as integrais eram calculadas em exemplos especficos.
Bastava ter um metodo algebrico eficiente e encontrar a expressao analtica
da integral, ou da area. Os matematicos do seculo XVIII nao estavam muito
preocupados com as condicoes de integrabilidade, ou seja, com as condicoes
que uma funcao deve satisfazer para poder ser integrada.
Dirichlet percebeu que nem toda funcao pode ser integrada e, em um
artigo publicado em 1829, da o seguinte exemplo:
f (x) = { 0 para x racional
1 para x irracional
Tratava-se do primeiro exemplo de funcao que nao pode ser dada por
uma, nem por varias expressoes analticas, nem pode ser desenhada `a mao
livre. Alem disso, ela nao pode ser representada por uma serie de Fourier,
nao e derivavel e e descontnua em todos os pontos.
Fica claro que estas consideracoes pressupunham um conceito de funcao
mais geral do que os usados anteriormente, logo era preciso discutir a nocao
que os matematicos tinham em mente ao colocar problemas deste tipo. Segu-
6.4. A DEFINIC AO DE UMA FUNC AO ARBITR ARIA 255
ramente, ja nao se tratava de conceber uma funcao a partir de sua expressao
analtica, mas qual sera a nova definicao?
Cauchy ja tinha empregado uma definicao conceitual de funcao, definindo
algumas propriedades, como a continuidade, de modo independente da ex-
pressao analtica que a representa. Mas o exemplo de Dirichlet e tido como
o primeiro passo para que se percebesse a necessidade de expandir a nocao
de funcao, uma vez que, neste caso, a funcao nao tem nenhuma das propri-
edades admitidas tacitamente como gerais: ela nao pode ser escrita como
uma expressao analtica (segundo Dirichlet); nao pode ser representada por
uma serie de potencias; e nao e contnua em nenhum ponto (alem do que
tambem nao e derivavel nem integravel). Logo, o exemplo de Dirichlet so
pode ser visto como uma funcao se este conceito for entendido como uma
relacao arbitraria entre variaveis numericas.
A teoria das series trigonometricas ja havia levado Fourier a afirmar que
uma funcao e dada por uma sequencia de valores arbitrarios das ordenadas.
Estas ordenadas se sucedem de um modo qualquer e independentemente
umas das outras, sem precisar obedecer a nenhuma lei comum. Dirichlet ira
desenvolver, mais detalhadamente, esta concepcao.
No primeiro artigo, de 1829, escrito em frances, o autor nao define o que e
uma funcao, mas discute problemas relacionados `a continuidade das funcoes
estudadas por Cauchy e Fourier. Uma versao revisada deste primeiro texto
foi publicada em alemao em 1837, contendo uma definicao bastante citada:
Sejam a e b dois numeros fixos e x uma quantidade variavel
que recebe sucessivamente todos os valores entre a e b. Se, a cada
x, corresponde um unico y finito de maneira que, quando x se
move continuamente no intervalo entre a e b, y = f (x) tambem
varia progressivamente, entao y e dita uma funcao contnua de x
neste intervalo. Para isto, nao e obrigatorio, em absoluto, nem
que y dependa de x de acordo com uma mesma e unica lei, nem
mesmo que seja representada por uma relacao expressa por meio
de operacoes matematicas (Dirichlet, [46], pp. 135-136).
Antes de tudo, observamos que esta definicao enfatiza o fato de que,
dadas duas quantidades variaveis x e y, para que y seja uma funcao de x,
nao e necessario que exista uma expressao algebrica associando esta variavel
a x. Alem disso, para que a funcao esteja bem determinada, y=f (x) deve
receber apenas um valor para cada x. A exigencia de que para cada x temos
somente um valor para y tambem esta presente na definicao conjuntista que
aprendemos na escola, mas a concepcao de Dirichlet e independente da nocao
de conjunto.
256 CAPITULO 6. FUNC OES, N UMEROS REAIS E COMPLEXOS
Esta definicao vislumbra uma funcao como uma relacao mais geral entre
duas variaveis, o que permite que Dirichlet enuncie as condicoes para que
ela possa ser representada por uma serie de Fourier em um intervalo (l, l).
Dentre elas, destacamos:
1. ser bem definida, ou seja, cada um dos valores da ordenada ser deter-
minado univocamente pelo valor da abscissa;
2. ter um numero finito de descontinuidades no intervalo (-l,l).
Apesar do que ele considerava como arbitrario ser mais um caso parti-
cular do que nos entendemos por este adjetivo, parecia importante, naquele
momento, afirmar a generalidade como forma de questionar a reducao da
pratica matematica ao escopo das expressoes analticas.
Estas expressoes, compostas por operacoes aritmeticas simples, foram,
durante muitos anos, o principal objeto de estudo da analise matematica,
sobretudo no seculo XVIII. Com o passar do tempo, outras propriedades
tornaram-se importantes de se destacar e classes de funcao foram introdu-
zidas, a partir de novos problemas, como as funcoes unvocas, contnuas,
descontnuas em pontos isolados, diferenciaveis e etc. Estas propriedades
eram independentes das possibilidades de se representar uma funcao anali-
ticamente. Esta e a principal diferenca entre a concepcao tpica da analise
matematica do seculo XVIII e da teoria das funcoes fundada no seculo XIX.
As propriedades das funcoes estudadas deixam de ser deduzidas das suas ex-
pressoes analticas e passam a definir, a priori, uma classe de funcoes a ser
considerada.
Nao queremos dizer, com isso, que a nocao de funcao defendida por Dirich-
let foi imediatamente incorporada pela Matematica da epoca. Sua definicao
so foi popularizada pelo tratado publicado por H. Hankel em 1870.
Uma nocao abstrata de funcao tambem sera empregada por Riemann, a
partir dos anos 1850. Ele propoe uma extensao do conceito de integral que
consolidara a definicao arbitraria de funcao, uma vez que seus estudos fazem
intervir, de modo sistematico, funcoes reais descontnuas. Riemann ira se
preocupar, portanto, em estabelecer uma teoria das funcoes a partir somente
de suas propriedades.
Veremos no final deste captulo que, apos a consideracao de funcoes
patologicas, ou de funcoes definidas em domnios mais amplos que o dos
numeros reais, o conceito de funcao passou a ser visto como um tipo especial
de relacao entre conjuntos. Esta visao foi reforcada com o surgimento da
teoria dos conjuntos e sua preocupacao em dar um tratamento axiomatico
`a Matematica. Com isto, uma variavel passou ser vista apenas como um
6.5. CAUCHY E A NOVA NOC AO DE RIGOR NA AN ALISE 257
elemento de um conjunto, `A nocao dinamica de funcao, herdada da fsica,
substitui-se uma nocao estatica.
6.5 Cauchy e a nova nocao de rigor na analise
A revolucao francesa modificou radicalmente o papel dos matematicos na
Franca e sua atuacao na sociedade. A criacao das Grandes Ecoles, nas
quais alguns dos melhores matematicos da epoca foram professores, intro-
duziu uma componente na atividade Matematica, o ensino, que teria con-
sequencias importantes para a evolucao da propria Matematica. Enquanto
os matematicos eram membros de academias cientficas, mantidos por gover-
nantes, geralmente por questao de prestgio, sua obrigacao era gerar novos
conhecimentos, comunicados frequentemente de maneira informal, por cartas,
por exemplo, a colegas matematicos. Quando o matematico e professor, com
a obrigacao de expor um campo da Matematica para principiantes, muitos
dos quais nao almejavam tornar-se matematicos mas sim engenheiros, ofici-
ais do exercito, etc, surge a necessidade de organizar e expor com clareza o
campo em questao. A partir desta epoca, muitos novos metodos e resultados
aparecem em primeiro lugar nos livros-texto que consistiam nas licoes dadas
nas Grandes Ecoles ou em universidades. Como professor da Ecole Polyte-
chnique, Lagrange publicou sua Theorie das Fonctions Analytiques, em 1798,
e Cauchy alguns anos mais tarde, em 1821, seu Cours danalyse algebrique.
Um dos fatores que impulsionaram a transformacao da analise na epoca e
o fato de que a grande maioria dos matematicos militantes estavam empenha-
dos no ensino, e portanto tinham que reorganizar didaticamente as teorias
matematicas. Isso significa isolar os princpios fundamentais da teoria (em
analise, o conceito de funcao, continuidade, limite, derivada, integral, etc.)
e destes conceitos deduzir o corpo da teoria. A partir desta epoca, tempos
os tratados escritos por matematicos franceses, como Lacroix, Lagrange e
Cauchy.
Nos ultimos anos do seculo XVIII, Laplace adquiriu grande poder na
cena francesa e passou a incentivar uma padronizacao do ensino na Escola
Politecnica, com base na analise e na mecanica. O curso de analise devia ser
divido em tres partes: analise pura (ou analise algebrica); calculo diferencial;
e calculo integral. A enfase no lado teorico do ensino e nos fundamentos foi
predominante durante a primeira decada do seculo XIX. Depois, a orientacao
da Ecole mudou radicalmente, passando a se voltar para a formacao de en-
genheiros. Foi decidido que era necessario remover do programa de ensino
todo o conhecimento que nao fosse essencial para a pratica profissional.
Cauchy assumiu a cadeira de analise na Escola Politecnica em 1816 e
258 CAPITULO 6. FUNC OES, N UMEROS REAIS E COMPLEXOS
tratou de reformar radicalmente o curso. A direcao nao ficou satisfeita de
incio, pois a abordagem escolhida por ele, por ser muito teorica, ia alem
das demandas de um curso de engenharia e gerava resistencia por parte dos
alunos. Depois da mudanca de orientacao, os professores deveriam introduzir
a analise de forma sucinta e conveniente para a mecanica, com enfase nas suas
aplicacoes. Como forma de resistencia, Cauchy decidiu escrever a serie de
aulas introdutorias que constituem o seu Cours danalyse algebrique. Esta
obra contem os fundamentos do tipo de ensino defendido por Cauchy que
nao segue o metodo dos antigos.
Este e o primeiro livro-texto no qual a nova visao da analise se fez pre-
sente. Os metodos empregados em problemas fsicos, como o das cordas
vibrantes ou da propagacao do calor, faziam uso de novos conceitos, como
os de funcao, continuidade e convergencia, que demandavam definicoes mais
precisas. Por exemplo, a obra de Cauchy estabelece criterios para a con-
vergencia de series e define os coeficientes da serie trigonometrica que pode
representar uma funcao qualquer, ja denominada na epoca serie de Fourier.
Uma das caractersticas mais importantes do movimento que se inicia
com Cauchy e a conscientizacao, por parte dos matematicos, de que so po-
deriam ser usadas propriedades que tivessem sido explicitamente definidas.
Ou seja, a definicao de funcao, bem como sua propriedade de continuidade,
por exemplo, nao deviam ser pressupostas implicitamente, mas definidas ex-
plicitamente. A nocao de funcao sera entao definida antes das nocoes de
continuidade, limite e derivada.
Os trabalhos anteriores sobre as series de Fourier traziam o problema de
se conhecer o comportamento de uma funcao definida como a soma de uma
serie de funcoes. Por exemplo, se estas funcoes forem contnuas em um ponto,
acontecera o mesmo com a soma da serie naquele ponto? Antes de Cauchy,
nao se formulava a questao de definir com exatidao o que e continuidade de
uma funcao. As conceituacoes apresentadas se baseavam na percepcao visual
e intuitiva.
A preocupacao com o rigor de Cauchy era expressa pelo cuidado de defi-
nir, sempre que possvel, o domnio de validade de uma definicao ou de um
teorema. Esta motivacao o levou a introduzir as novas nocoes de convergencia
de series e de continuidade, bem como a fornecer provas de existencia, como
a de somas de series e das solucoes de equacoes diferenciais. Foi justamente
a arquitetura proposta por Cauchy, vista em seu conjunto, mais do que o
modo de definir este ou aquele conceito, ou de demonstrar este ou aquele
teorema, que funcionou como um divisor de aguas na historia da analise.
O rigor matematico e em si mesmo um conceito historico e, portanto, em
transformacao. Os matematicos do seculo XVIII eram rigorosos de acordo
com os padroes do seu tempo. Mas, segundo Grabiner ([71]), quando um
6.5. CAUCHY E A NOVA NOC AO DE RIGOR NA AN ALISE 259
matematico do seculo XIX pensava em rigor na analise, ele tinha tres coisas
em mente:
1. todo conceito teria que ser definido explicitamente em termos de outros
conceitos cujas naturezas fossem firmemente conhecidas;
2. os teoremas teriam que ser provados e cada passo deveria ser justificado
por outro resultado admitido como valido;
3. as definicoes escolhidas e os teoremas provados teriam que ser suficien-
temente amplos para servir de base `a estrutura de resultados validos
pertencentes.
O conteudo matematico do Cours danalyse se inicia com uma revisao
dos diversos tipos de numero. Mas, da mesma maneira que os demais ma-
tematicos de sua epoca, Cauchy admitia como certo, ou como dado, o que,
entao, era aceito, sem precisao, sobre os numeros reais. Cauchy definia funcao
a partir da distincao entre variaveis independentes e dependentes. Duas
quantidades variaveis podem ser relacionadas de modo que, dados valores
para uma delas, podemos obter os valores da outra, que sera a funcao:
Quando quantidades variave-s sao ligadas de modo que, quan-
do o valor de uma delas e dado, pode-se inferir os valores das ou-
tras, concebemos ordinariamente estas varias quantidades como
expressas por meio de uma delas que recebe, portanto, o nome
de variavel independente; e as outras quantidades, expressas
por meio da variavel independente, sao as que chamamos funcoes
desta variavel. (Cauchy, [32], p.19)
Apesar do carater geral desta definicao, os comentarios subsequentes mos-
tram que Cauchy tinha em mente exemplos particulares de funcoes. Ele clas-
sifica as funcoes em simples e mistas. As simples sao: a + x, a  x, ax, a/x,
xa, ax, log x, sen x, cos x, arcsen x, arccos x. As mistas sao compostas das
simples, como log(cos x).
Apesar de nao considerar o que designaramos hoje como funcoes ar-
bitrarias, e admitir implicitamente as funcoes como associadas `as curvas que
as representam, o universo das funcoes tratadas por Cauchy e bem mais am-
plo do que o do seculo XVIII. Ele fornece um exemplo para criticar a definicao
de funcao descontnua de Euler, mostrando que a funcao descontnua
y = { x, x  0
x, x < 0
260 CAPITULO 6. FUNC OES, N UMEROS REAIS E COMPLEXOS
pode ser representada pela unica equacao
y = x2,  < x < +
Logo, ela seria tambem contnua, no sentido de Euler. Isto mostra que nao
faz sentido classificar funcoes contnuas e descontnuas pela unicidade de sua
expressao analtica, como era feito no seculo XVIII.
Alem disso, Cauchy fornece exemplos de funcoes nao analticas, como
f (x) = e 1
x2 , que nao pode ser escrita como uma serie de Taylor, contradi-
zendo o pressuposto de Lagrange, que afirmava que todas as funcoes podiam
ser expressas por uma serie deste tipo.
Sera preciso definir, de modo novo, o que e uma funcao contnua:
Seja f (x) uma funcao da variavel x e suponhamos que, para
cada valor de x entre dois limites (cotas) dados, esta funcao ad-
mite sempre um valor finito bem determinado. Se, partindo de
um valor de x situado entre estes limites, dermos `a variavel x um
acrescimo infinitamente pequeno, a funcao sofrera um acrescimo
dado pela diferenca
f (x + )  f (x)
que dependera ao mesmo tempo da nova variavel  e do valor de
x. Posto isso, a funcao f (x) sera, entre os dois limites da variavel
x, uma funcao contnua desta variavel, se, para cada valor de x
intermediario entre estes limites, o valor numerico da diferenca
f (x + )  f (x)
diminui indefinidamente com o de  (Cauchy, [32], p. 34).
Feito isso, Cauchy reformula esta definicao em termos de infinitesimos,
apos o que define derivada e integral.
No Cours danalyse tambem se encontra a primeira apresentacao abran-
gente dos numeros complexos. Nele, Cauchy trata nao somente das propri-
edades algebricas mas tambem do que significa falar de limites no conjunto
dos numeros complexos. Ele define continuidade de funcoes f  C  C, suas
derivadas e integrais. Para lidar com limites, Cauchy utiliza o conceito de
modulo de um numero complexo (Se z = a + b i  C, seu modulo, z e definido
por z = a2 + b2).
Exerccios
6.5. CAUCHY E A NOVA NOC AO DE RIGOR NA AN ALISE 261
6.5. Dentre as inumeras contribuicoes de Cauchy `a Matematica temos a
seguinte maneira de construir o corpo dos numeros complexos.
1. Considere o anel R[x], dos polinomios de uma variavel e coefici-
entes reais.
Seja o ideal de R[x] gerado pelo polinomio x2 + 1. Prove que o
anel quociente
R[x]
(x2 + 1)
e um corpo, que sera representado por C.
2. Se p(x)  R[x], a classe de equivalencia de p(x) sera sera represen-
tada por p(x). Prove que podemos escolher, para representante de
cada classe de equivalencia, um unico polinomio da forma a + bx.
A classe a + bx sera denotada por a + b i:
a + b i = a + bx.
3. Prove que i2 = 1
4. Prove que o corpo dos numeros reais e um subcorpo de C, por
meio da correspondencia
y  y + 0 i, y  R.
6.6. Sejam U  R, uma funcao f  U  R e x0  U.
1. De uma definicao, com nosso simbolismo moderno, de continui-
dade da funcao f no ponto x0.
2. Defina a continuidade de f em seu domnio U.
3. Defina a continuidade uniforme de f em U.
4. Na pagina 260 encontra-se a definicao de Cauchy para o conceito
de continuidade de uma funcao. Traduza-a para nossa linguagem
simbolica atual.
5. Cauchy definiu continuidade ou continuidade uniforme?
6.7. Sejam V um subconjunto dos numeros complexos, f  C  C uma
funcao e z0  V . Defina a continuidade de f no ponto z0.
262 CAPITULO 6. FUNC OES, N UMEROS REAIS E COMPLEXOS
6.6 Funcoes e numeros reais: Dedekind e Cantor
Como vimos, Dirichlet havia mostrado que, para resolver o problema da
convergencia das series de Fourier, e preciso investigar, em primeiro lugar,
quando uma funcao e integravel em certo intervalo. Cauchy tinha tentado
esclarecer o significado da integracao e as condicoes que propos serao aper-
feicoadas por Dirichlet (e mais tarde por Riemann).
Intuitivamente, se concebemos a integral como a area sob o grafico de uma
funcao, nao e difcil entender que a estranha funcao proposta por Dirichlet
nao possui integral, no sentido classico. Sendo descontnua em todos os
pontos, ela nao pode definir uma area.
Na verdade, este exemplo foi fornecido, nos ultimos paragrafos do artigo
de 1829, a fim de mostrar que as condicoes para que uma funcao pudesse ser
integrada deviam ser definidas de modo mais preciso. Fourier ja havia notado
que, se queremos integrar uma funcao, seus valores em certo intervalo devem
ser atuais e bem determinados, ou seja, o valor da funcao nao pode ser
infinito em nenhum ponto. Dirichlet acrescenta que, ainda que tenha valores
finitos, a funcao tambem nao pode ser descontnua, como no caso extremo
do exemplo.
A partir da segunda metade do seculo XIX proliferarao exemplos de
funcoes patologicas, sobretudo na segunda metade do seculo XIX, que levam
`a percepcao da necessidade de se expandir a definicao de funcao. Um exem-
plo famoso destes monstros, como diziam alguns matematicos da epoca, e
a funcao construda por Weierstrass, que desafiava o senso comum da epoca.
Por volta de 1860, Weierstrass adotava uma definicao semelhante `a de
Dirichlet, mas, em 1872, apresentou `a Academia de Ciencias de Berlim um
exemplo de funcao contnua, mas que nao e derivavel em nenhum ponto.
Este tipo de funcao contraria nossa intuicao geometrica de que uma funcao
tracada continuamente, por um desenho `a mao livre, deve ser suave, salvo
em pontos excepcionais, ou seja, ela nao pode ter bicos em absolutamente
todos os seus pontos.
Diversos exemplos contra-intuitivos surgiram na epoca. Riemann foi res-
ponsavel por alguns deles, em seu estudo da integracao; a investigacao das
series trigonometricas tambem deu origem a funcoes estranhas, como a pro-
posta por du Bois-Reymond (que e continua mas nao pode ser desenvol-
vida em serie de Fourier); Hankel e Darboux construram outras funcoes
patologicas e investigaram suas propriedades.
Antes, as funcoes surgiam de problemas concretos, como os de natureza
fsica, mas agora elas surgiam do interior da Matematica, em seus esforcos
para delimitar os novos conceitos que vinham sendo forjados, e que deviam
servir de fundamento para a analise, como os de funcao, continuidade e dife-
6.6. FUNC OES E N UMEROS REAIS 263
renciabilidade. Esta autonomia sinaliza a tendencia crescente de se estabe-
lecer as definicoes sobre bases abstratas, independentes da intuicao sensvel
e da percepcao geometrica.
Na funcao de Dirichlet, fica claro que sua plena compreensao depende
do modo como os racionais e irracionais estao distribudos sobre o eixo das
abscissas, ou seja, sobre a reta numerica. As pesquisas sobre convergencia
que se seguiram ao estudo das series de Fourier estabeleciam condicoes que
tambem se baseavam na distribuicao dos pontos sobre uma reta.
Na verdade, em meados do seculo XIX, diversos problemas matematicos
conduziam a um questionamento sobre o que e um numero real, e como os
racionais e irracionais se distribuem na reta. O estudo da convergencia de
series e o uso dos limites motivavam a analise dos numeros para os quais
as series convergem: como estes numeros se distribuem na reta, como uma
sequencia de numeros tende para numeros de outro tipo, que outras especies
de numeros podem surgir, etc. . .
Antes deste momento, supunha-se, de modo geral, que a reta continha
todos os numeros reais, e nao havia preocupacao de se definir este tipo de
numero. Um exemplo disso foi visto acima, no estudo das razes de uma
equacao de grau mpar, ao se admitir que o grafico de uma funcao, positiva
(para x positivo) e negativa (para x negativo), deve cortar o eixo das abscissas
em um ponto que e assumido como um numero real.
A partir de 1870, Cantor ira se debrucar sobre o problema das series
de Fourier, investigando quando a serie trigonometrica que representa uma
funcao e unica. Ele mostra que isto acontece se a serie e convergente para
todos os valores de x. Mas, em seguida, esta exigencia e enfraquecida e, na
busca de condicoes menos rgidas, conclui que a unicidade tambem pode ser
verificada quando a serie trigonometrica deixa de ser convergente, ou deixa
de representar a funcao, em um numero finito de pontos excepcionais. Logo
depois, Cantor refina o argumento, percebendo que sua conclusao ainda e
valida se o numero destes pontos excepcionais e infinito, contanto que eles
estejam distribudos sobre a reta de um modo especfico. Para estudar esta
distribuicao dos pontos, era necessario descrever os numeros reais de um
modo mais meticuloso e detalhado, sem supor implicitamente, e de modo
vago, que estes numeros eram dados pelos pontos da reta. Nao entraremos
nos detalhes do problema, pois queremos destacar somente a conexao entre
o estudo das series trigonometricas e a conceitualizacao dos numeros reais.
O trabalho de Cantor sobre este assunto foi publicado em 1872, mas
Dedekind ja vinha refletindo sobre os numeros reais e sobre a necessidade de
estuda-los mais a fundo. Em um trabalho publicado em 1872 ([41]), fazendo
referencia a reflexoes anteriores, este ultimo afirma que:
264 CAPITULO 6. FUNC OES, N UMEROS REAIS E COMPLEXOS
Discutindo a nocao de aproximacao de uma quantidade va-
riavel em direcao a um valor limite fixo (. . . ) recorri a evidencias
geometricas (. . . ) E tao frequente a afirmacao de que o calculo di-
ferencial lida com quantidades contnuas, e uma explicacao desta
continuidade ainda nao e dada (Dedekind, [41], pp.1-2).
A fim de caracterizar a continuidade, Dedekind julgava necessario inves-
tigar suas origens aritmeticas. Foi o estudo aritmetico da continuidade que
levou `a proposicao dos chamados cortes de Dedekind. Ele comecou por es-
tudar as relacoes de ordem no conjunto dos numeros racionais, explicitando
verdades tidas como obvias, por exemplo: se a>b e b>c entao a>c. A partir
da, ele deduziu propriedades menos evidentes, como a de que ha infinitos
numeros racionais entre dois racionais distintos a e c. Dedekind nota que
um racional a qualquer divide os numeros racionais em duas classes A1 e
A2, a primeira contendo os numeros menores que a, e a segunda contendo os
numeros maiores que a. Podemos concluir, assim, que qualquer numero em
A1 e menor do que um numero em A2.
Comparando os racionais aos pontos da reta, ele observou que existem
mais pontos na reta do que os que podem ser representados como numeros
racionais. Mas como definir estes numeros? A argumentacao de Dedekind
recorre aos gregos, afirmando que eles ja sabiam da existencia de grandezas
incomensuraveis. Mas nao e possvel usar a reta para definir os numeros
aritmeticamente, pois os conceitos matematicos nao devem ser estabelecidos
com base na intuicao geometrica. Logo, era necessaria a criacao de novos
numeros tal que o domnio descontnuo dos numeros racionais, Q, possa
ser tornado completo para formar um domnio contnuo, como era o caso
da linha reta (Dedekind, [41], p. 6). A palavra usada para designar a pro-
priedade da reta que distingue os reais dos racionais e continuidade, que
seria equivalente ao que chamamos de completude. Apesar de Dedekind
afirmar que e preciso completar os racionais, este termo nao e empregado
em sentido tecnico.
Ate este momento, a continuidade dos reais nao era justificada porque
nao era demandada explicitamente, ou seja, tratava-se de uma pressuposicao
implcita dos matematicos. A elaboracao de uma teoria aritmetica da reta,
associada a um contnuo numerico, sera iniciada somente no seculo XIX, com
Dedekind. Isto nao quer dizer que os matematicos anteriores falhassem, ou
fossem negligentes em relacao rigor. Simplesmente a continuidade era um
dado, e nao um problema.
Dedekind expoe a questao em uma correspondencia com Lipschitz, em
1876, afirmando que a continuidade do domnio das quantidades era uma
pressuposicao implcita dos matematicos, alem da nocao de quantidade nao
6.6. FUNC OES E N UMEROS REAIS 265
ser definida de modo preciso. Ate ali, os objetos da Matematica, as quan-
tidades, existiam, e a necessidade de definir sua existencia nao se colocava.
Ao contrario destas suposicoes, no texto publicado em 1888, ele insiste que
o fenomeno do corte, em sua pureza logica, nao tem nenhuma semelhanca
com a admissao da existencia de quantidades mensuraveis, uma nocao que
ele rejeita veementemente (Dedekind, [42]).
A construcao dos reais sera feita a partir dos racionais, considerados como
dados. para definir estes novos numeros, Dedekind propos transferir para o
domnio dos numeros a propriedade que traduz, segundo ele, a essencia da
continuidade da reta: o fato de que todos os pontos da reta estao em uma de
duas classes, de modo que, se todo ponto da primeira classe esta `a esquerda
de todo ponto da segunda classe, entao existe apenas um ponto que produz
esta divisao.
Como os racionais podem ser representados na reta numerica, o ponto
que divide os racionais em duas classes A1 e A2 sera chamado um corte
dos racionais. Todo numero racional a determina um corte deste tipo, tal
que a e o maior numero em A1, ou o menor em A2. Mas nao ha somente
cortes racionais.
Ilustracao da completude da reta
Exemplo 1 (corte racional): Definimos o conjunto A2 contendo
os racionais menores que 1 (A2 = {q  Qq < 1}) e A1 contendo
os outros racionais, ou seja, A1 = Q  A2. O numero que produz
o corte e o racional 1, neste caso temos o exemplo de um corte
racional.
Ilustracao da completude da reta
Exemplo 2 (corte irracional): Definimos A2 contendo os racionais
positivos cujo quadrado e maior que 2, e A1 contendo os outros
racionais, ou seja:
A2 = {q  Qq2 > 2}  {q  Qq > 0} e A1 = Q  A2.
O numero que produz o corte nao e racional, pois deve ser um
numero cujo quadrado e 2, ou seja, 2. Reside justamente nesta
propriedade a incompletude, ou a descontinuidade, dos racionais.
A Figura 6.3 mostra alguns elementos de A1 e A2 para este segundo
exemplo.
266 CAPITULO 6. FUNC OES, N UMEROS REAIS E COMPLEXOS
Ponto que produz o corte
Alguns elementos de WAlguns elementos de Z
7/4
k
3/2 21/2 1-1/2 0-1
Figura 6.3
Para obter um conjunto numerico que traduza fielmente a continuidade
da reta, Dedekind usa um procedimento que se tornara muito frequente em
Matematica. Sempre que encontrarmos um numero nao racional produzindo
um corte, deveremos incluir este numero na nova categoria a ser criada, que
deve incluir racionais e nao racionais. Ou seja, quando o corte e um numero
irracional, este numero sera reunido aos racionais formando um conjunto,
que gozara da propriedade de continuidade da reta, chamado conjunto dos
numeros reais. Com esta operacao, este conjunto nao sera mais admitido
como dado, mas definido de modo preciso.
Os estudos de Cantor e Dedekind sobre o conjunto dos numeros re-
ais darao origem a uma multiplicidade de novas perguntas envolvendo os
seus subconjuntos. Por exemplo: Ha mais numeros racionais ou irracionais?
Como enumerar estes numeros?
No estudo da representacao de uma funcao qualquer por uma serie tri-
gonometrica, Cantor ja admitia que esta serie pudesse ser descontnua em
infinitos pontos, contanto que estes pontos se comportassem de um modo es-
pecfico. Este modo especfico esta relacionado justamente `a continuidade
dos reais.
E possvel que um conjunto infinito de pontos, como os racionais, nao
complete a reta. A principal propriedade dos numeros racionais, que os torna
essencialmente distintos dos reais, e o fato de eles poderem ser enumerados.
O que e isso? Eles sao pontos discretos, nao imbricados entre si, logo podemos
associa-los a numeros naturais e conta-los. O resultado desta contagem sera
um numero infinito, mas ela permite enumerar os racionais.
Esta propriedade levara Cantor a concluir que o conjunto dos numeros
racionais e infinito de uma maneira distinta do conjunto dos numeros reais,
que nao podem ser enumerados. Este procedimento de enumeracao dos
elementos de um conjunto e feita por meio da associacao de cada um des-
tes elementos a um numero natural. Esta associacao e definida como uma
6.6. FUNC OES E N UMEROS REAIS 267
funcao de um conjunto no outro, uma correspondencia biunvoca entre seus
elementos.
Neste contexto surgira a ideia de funcao como uma correspondencia en-
tre dois conjuntos numericos. Se x e um elemento do conjunto dos reais,
e n um elemento do conjunto dos naturais, pode ser estabelecida uma cor-
respondencia entre x e n, de modo que cada elemento de um conjunto seja
associado a um e somente um elemento do outro?
Esta e a pergunta que Cantor formula para Dedekind em 1873. Ele mesmo
provou que e impossvel encontrar uma tal correspondencia, o que estabeleceu
uma diferenca fundamental entre o numero de elementos (cardinalidade) do
conjunto de numeros reais e o numero de elementos do conjunto dos numeros
naturais.
O conceito de correspondencia biunvoca servira de base para a cons-
tituicao da nova teoria dos conjuntos, por volta de 1879. Dois conjuntos
tem a mesma potencia se existe uma correspondencia biunvoca entre seus
elementos. Os conjuntos que possuem a mesma potencia dos naturais sao
chamados enumeraveis, e os outros sao nao enumeraveis. A resposta ao
criterio para que uma serie trigonometrica represente uma funcao, fornecida
por Cantor, repousa sobre esta diferenciacao, e esta resposta e afirmativa
no caso de a serie deixar de convergir em infinitos pontos, contanto que eles
formem um subconjunto enumeravel da reta.
Dedekind dara os proximos passos no desenvolvimento da teoria dos con-
juntos, ao propor a caracterizacao dos naturais e racionais em termos de
conjuntos. Para ele, os numeros naturais formam um conjunto de coisas
ou objetos de pensamento. Acontece, frequentemente, que, por alguma
razao, coisas distintas a, b, c, . . . podem ser entendidas a partir de um mesmo
ponto de vista. E o caso dos numeros: coisas distintas sao entendidas sob um
mesmo ponto de vista quando consideradas a partir de seus numeros. Neste
caso, podemos dizer que estas coisas formam um conjunto. Em seguida, De-
dekind enuncia as relacoes basicas envolvendo conjuntos, que se tratam das
nocoes que conhecemos hoje de subconjunto, uniao e intersecao.
A partir dos anos 1880, Dedekind e outros matematicos, como Frege
e Peano, propuseram construcoes do conjunto dos naturais, com as quais
provaram suas principais propriedades. Cantor e Dedekind ja tinham ca-
racterizado os reais e seus trabalhos, juntamente com as contribuicoes de
Weierstrass, foram responsaveis por fundar a analise sobre novas bases.
Exerccios
6.8. Para provar que o conjunto dos numeros reais nao e enumeravel, Cantor
introduziu seu famoso processo de diagonalizacao, um novo metodo de
demonstracao.
268 CAPITULO 6. FUNC OES, N UMEROS REAIS E COMPLEXOS
Suponha que o conjunto R e enumeravel. Entao, seus elementos podem
ser postos em correspondencia biunvoca com os numeros naturais, e
podemos escrever que
R = {x1, x2, x3, . . . , xn, . . .}.
Escrevamos desenvolvimentos dos elementos de R no sistema de nu-
meracao decimal:
x1 = p1, a1,1a1,2a1,3a1,4 . . . a1,n . . .
x2 = p2, a2,1a2,2a2,3a2,4 . . . a2,n . . .
x3 = p3, a3,1a3,2a3,3a3,4 . . . a3,n . . .
. . .
xn = pn, an,1an,2an,3an,4 . . . an,n . . .
. . .
Nestas representacoes, o numero pi e a parte inteira de xi.
Considere agora o numero x dado pelo seguinte desenvolvimento deci-
mal
x = 0, b1b2b3bn,
no qual os bi sao definidos como segue:
i, bi = ai,i.
Ora, este numero e diferente de cada xi, e portanto nao pode constar da
lista x1, x2, x3, . . . , xn, . . ., o que e uma contradicao, pois supusemos
que todos os numeros reais constam da lista.
Prove que realmente o numero x e diferente de cada xi.
6.6. FUNC OES E N UMEROS REAIS 269
6.9. Os cortes de Dedekind nao sao a unica maneira de tornar rigoroso o
conceito de numero irracional. O matematico frances Charles Meray,
em 1872, em um livro de calculo infinitesimal para o ensino, entitulado
Nouveau precis danalyse infinitesimale, construiu os irracionais como se-
gue. 3
Definicao: Uma sucessao x1, x2, . . . , xn, . . . de numeros racionais e de
Cauchy se, para todo > 0, existe N tal que
r, s > N, xr  xs < .
Seja M o conjunto de todas as sequencias de numeros racionais que sao
de Cauchy.
Introduza a seguinte relacao em M:
Se (xi)iN e (yi)iN sao elementos de M, dizemos que eles sao equivalentes
[(xi)iN  (yi)iN] se e somente se para todo > 0, existeN tal que
r, s > N, xr  ys < .
1. Prove que a relacao  definida acima e uma relacao de equiva-
lencia.
A classe de equivalencia da sucessao (xi)iN sera representada por
x. O quociente M/  sera representado por M.
2. Defina x + y = (xi + yi) e x  y = xi  yi. Prove que estas operacoes
estao bem definidas em M (isto e, seus resultados independem dos
representantes de classes escolhidos).
3. Seja Q o campo dos numeros racionais, isto e, o conjunto dos
numeros racionais com as operacoes e a relacao de ordem usuais.
Prove que Q  M.
4. Mostre que a relacao de ordem < em Q pode ser estendida, de
maneira natural, a uma relacao de ordem em M.
5. Prove que, com as operacoes e a relacao de ordem definidas acima
M e um corpo ordenado.
6. Prove que qualquer sucessao de Cauchy em Q, interpretada como
uma sucessao de elementos de M tem um limite. Ou seja, M e um
corpo ordenado completo.
3Na exposicao a seguir, modernisamos o metodo seguido por Meray para facilitar seu
entendimento.
270 CAPITULO 6. FUNC OES, N UMEROS REAIS E COMPLEXOS
O conjunto dos numeros reais R e, por definicao, o conjunto M
com as operacoes de soma e produto e a relacao de ordem definidas
acima.
Assim, os numeros irracionais podem ser definidos como classes de equi-
valencia de sucessoes de Cauchy com elementos em Q.
6.10. Normalmente, nos referimos ao conjunto dos numeros reais, sem
explicitar que muito mais esta envolvido: R e um corpo ordenado com-
pleto, isto e,
 R e um corpo.
 Existe em R uma relacao de ordem, <, compatvel com as opera-
coes de corpo.
 Toda sequencia de Cauchy de elementos de R converge para um
elemento de R.
Assim, nao e suficiente definir os numeros irracionais como cortes de
Dedekind. E necessario definir a adicao e o produto de cortes e uma
relacao de ordem entre cortes, compatvel com as operacoes definidas.
Dados dois cortes de Peano, c1 e c2, defina c1 + c2 e c1  c2. Defina
uma relacao de ordem entre cortes e prove que ela e compatvel com as
operacoes definidas.