T ´OPICOS DE HIST ´ORIA DA MATEM´ATICA
TATIANA ROQUE
JO˜AO BOSCO PITOMBEIRA

Sum´ario
Introdu¸c˜ao vii
1 A Matem´atica na Babilˆonia e Antigo Egito 1
1.1 Contextualiza¸c˜ao hist´orica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
1.2 O sistema sexagesimal posicional na antiga Babilˆonia . . . . . . . 7
1.3 C´alculos e problemas matem´aticos babilˆonios . . . . . . . . . . . 12
1.3.1 O c´alculo da raiz quadrada . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
1.3.2 Problemas do segundo grau na Babilˆonia . . . . . . . . . 18
1.4 Sistemas de numera¸c˜ao no Antigo Egito . . . . . . . . . . . . . . 25
1.4.1 Fra¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
1.5 Opera¸c˜oes e problemas no Antigo Egito . . . . . . . . . . . . . . 30
1.5.1 A regra de falsa posi¸c˜ao. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
1.6 Conhecimentos geom´etricos na Babilˆonia e no Egito . . . . . . . 37
1.6.1 C´alculo de ´areas na Babilˆonia . . . . . . . . . . . . . . . . 37
1.6.2 A geometria no Antigo Egito . . . . . . . . . . . . . . . . 40
1.7 Exerc´ıcios suplementares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
2 A Matem´atica grega at´e Euclides 49
2.1 Contextualiza¸c˜ao hist´orica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
2.2 A Matem´atica grega antes de Euclides . . . . . . . . . . . . . . . 54
2.2.1 A no¸c˜ao de n´umero dos pitag´oricos e a geometria pr´e-
euclidiana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
2.2.2 O problema da incomensurabilidade . . . . . . . . . . . . 59
2.3 Os Elementos de Euclides . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
2.3.1 Equivalˆencia de ´areas nos Livros I e II . . . . . . . . . . . 70
2.3.2 O Livro V – Uma nova teoria das raz˜oes e propor¸c˜oes . . 80
2.3.3 Teoria dos n´umeros – Livros VII, VIII e IX . . . . . . . . . 84
2.3.4 Livro XII – ´Areas e volumes. O m´etodo de exaust˜ao de
Eudoxo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
2.4 A transmiss˜ao dos Elementos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93
2.5 Exercicios suplementares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 96
iii
iv SUM ´ARIO
3 A Matem´atica grega ap´os Euclides 103
3.1 Contextualiza¸c˜ao hist´orica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103
3.2 Arquimedes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108
3.2.1 A quadratura da par´abola . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108
3.2.2 A “´area” do c´ırculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115
3.2.3 A espiral de Arquimedes e a trisse¸c˜ao do ˆangulo . . . . . 117
3.3 Apolˆonio e as cˆonicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123
3.3.1 A aplica¸c˜ao de ´areas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123
3.3.2 As cˆonicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 126
3.4 A aritm´etica de Diofanto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131
3.5 A trigonometria na Gr´ecia antiga . . . . . . . . . . . . . . . . . . 135
3.6 Exercicios suplementares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 140
4 Al-Khwarizmi, Cardano, Vi`ete e Neper 147
4.1 Contextualiza¸c˜ao hist´orica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 147
4.2 Bh´askara e os problemas do segundo grau . . . . . . . . . . . . . 153
4.3 A “´algebra” ´arabe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 156
4.4 A resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes alg´ebricas por radicais . . . . . . . . . . 162
4.5 Os n´umeros negativos e imagin´arios . . . . . . . . . . . . . . . . . 169
4.6 O passo decisivo de Vi`ete . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 176
4.7 Os logaritmos de Neper . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 180
4.8 Exerc´ıcios suplementares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 188
5 A nova matem´atica do s´eculo XVII 191
5.1 Contextualiza¸c˜ao hist´orica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 191
5.2 O m´etodo cartesiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 195
5.3 Fermat e os lugares geom´etricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 203
5.4 As primeiras no¸c˜oes de fun¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 208
5.4.1 Aplica¸c˜oes da nova geometria: o c´alculo de tangentes . . 210
5.4.2 O c´alculo de ´areas por meio de decomposi¸c˜oes infinitas . 213
5.5 O C´alculo de Leibniz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 217
5.6 O c´alculo de Newton . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 223
5.7 As fun¸c˜oes como express˜oes anal´ıticas . . . . . . . . . . . . . . . 227
5.8 Exerc´ıcios suplementares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 235
6 Fun¸c˜oes, n´umeros reais e complexos 237
6.1 Contextualiza¸c˜ao hist´orica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 237
6.2 Discuss˜ao sobre a forma dos n´umeros imagin´arios . . . . . . . . . 240
6.3 Forma geom´etrica das quantidades “imagin´arias” . . . . . . . . . 247
6.3.1 Argand . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 247
6.3.2 Gauss . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 249
SUM ´ARIO v
6.4 A defini¸c˜ao de uma fun¸c˜ao arbitr´aria . . . . . . . . . . . . . . . . 252
6.5 Cauchy e a nova no¸c˜ao de rigor na an´alise . . . . . . . . . . . . . 257
6.6 Fun¸c˜oes e n´umeros reais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 262
6.7 Exerc´ıcios suplementares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 270

Introdu¸c˜ao
Fala-se muito, hoje em dia, em inserir o ensino de um conceito matem´atico em
um contexto. Justamente porque muitos alunos consideram a Matem´atica por
demais abstrata, ouvimos muitos pedidos para que ela se torne mais “concreta”,
ligada ao “quotidiano”. Contudo, a Matem´atica ´e vista, ao mesmo tempo, como
um saber abstrato por excelˆencia. Diante disso, como seria poss´ıvel torn´a-la mais
concreta?
Estas quest˜oes aparecem frequentemente na experiˆencia de ensinar matem´a-
tica, bem como nas discuss˜oes sobre as dificuldades no ensino e na aprendizagem
desta disciplina. Em nossa forma¸c˜ao, j´a ouvimos dizer que o aprendizado da Ma-
tem´atica ´e importante porque ajuda a desenvolver a capacidade de racioc´ınio e,
portanto, o pensamento l´ogico coerente, que ´e um tipo de pensamento abstrato.
Muitas vezes, a Matem´atica lida com conceitos que n˜ao parecem corresponder `a
experiˆencia sens´ıvel, como ´e o caso dos n´umeros negativos, irracionais ou com-
plexos. Mesmo os conceitos geom´etricos b´asicos de ponto e reta s˜ao abstratos,
uma vez que n˜ao existem, no mundo real, grandezas sem dimens˜ao, ou com
somente uma dimens˜ao. Todos os objetos de que temos experiˆencia s˜ao tridi-
mensionais. Mesmo o conceito de n´umero, apesar de ter sido definido a partir de
necessidades concretas, pode ser encarado como abstrato. Sendo assim, parece
estarmos diante de um paradoxo: como tornar a Matem´atica mais “concreta”
sem abdicar da capacidade de abstra¸c˜ao que o seu aprendizado proporciona? N˜ao
investigaremos a natureza desta aparente contradi¸c˜ao, o que demandaria definir,
de modo mais preciso, o que estamos chamando de “concreto” e de “abstrato”.
Acreditamos, contudo, que quando os alunos pedem para que a Matem´atica
se torne mais “concreta”, eles podem n˜ao querer dizer, somente, que desejam
ver este conhecimento aplicado `as necessidades pr´aticas. Talvez eles demandem
compreender seus conceitos em rela¸c˜ao com algo que lhes dˆe sentido. Este pode
ser o papel mais importante da hist´oria da Matem´atica para o ensino.
A Matem´atica pode ser ensinada de uma maneira mais “concreta”, caso
seus conceitos forem tratados a partir de um contexto. Isto n˜ao significa ne-
cessariamente partir de um problema quotidiano, e sim saber com o que estes
conceitos se relacionam, como podem ser inseridos em uma rede de rela¸c˜oes e
vii
viii INTRODUC¸ ˜AO
de significados – ainda que estas rela¸c˜oes perten¸cam `a pr´opria Matem´atica.
Entender os problemas que alimentam a Matem´atica de hoje ´e praticamente
imposs´ıvel, haja vista sua complexidade e a especificidade da linguagem e do
simbolismo nos quais eles se exprimem. Mas os conte´udos que ensinamos, desde
o ensino fundamental at´e o ensino superior, j´a foram desenvolvidos h´a muitos
s´eculos. Podemos, ent˜ao, analisar o momento no qual os conceitos foram criados
e como os resultados, que hoje consideramos cl´assicos, foram demonstrados, con-
trabalan¸cando a concep¸c˜ao tradicional que se tem da Matem´atica como um saber
operacional, t´ecnico ou abstrato. Raramente entendemos o sentido dos conceitos
e das ferramentas que aprendemos no Ensino B´asico. A hist´oria da Matem´atica
pode tirar do esconderijo onde se encontram os problemas que constituem o
campo de experiˆencia do matem´atico, ou seja, o lado concreto do seu fazer.
H´a uma diferen¸ca crucial entre a ordem l´ogica da exposi¸c˜ao, o modo como um
texto matem´atico ´e organizado para ser apresentado, e a ordem da inven¸c˜ao, que
diz respeito ao modo como os resultados matem´aticos se desenvolveram. Muitas
vezes, ´e necess´ario reverter a ordem da exposi¸c˜ao, se queremos compreender o
sentido amplo das no¸c˜oes matem´aticas. Ao analisar a estrutura das revolu¸c˜oes
cient´ıficas, T. Kuhn ([103]) j´a havia sinalizado que os cientistas, em seu trabalho
sistem´atico, est˜ao continuamente reescrevendo (e escondendo) a hist´oria real do
que os levou at´e ali. Isto ´e natural, pois o objetivo destes pesquisadores ´e fazer
a ciˆencia avan¸car e n˜ao refletir sobre seus resultados.
Esta diferen¸ca entre o modo de produzir e de escrever os resultados ´e muito
presente na Matem´atica, que parece ter sido escrita de tr´as para a frente. As
defini¸c˜oes, que precedem as conclus˜oes sobre os objetos de que se est´a tratando,
explicitam, na verdade, os requisitos para que um enunciado seja verdadeiro, que
foram descobertos por ´ultimo, em geral, no trabalho efetivo do matem´atico. Este
encadeamento l´ogico na apresenta¸c˜ao dos enunciados d´a a impress˜ao de que a
Matem´atica ´e desconectada de seu contexto de descoberta.
Um dos fatores que contribuem para que a Matem´atica seja considerada
abstrata vem da forma como esta disciplina ´e ensinada, fazendo uso, muitas
vezes, da mesma ordem de exposi¸c˜ao presente nos textos matem´aticos. Ou seja,
ao inv´es de partimos do modo como um conceito matem´atico foi desenvolvido e
exibirmos as perguntas `as quais ele responde, tomamos este conceito como algo
pronto. Vejamos como a ordem l´ogica sugere apresentar o teorema de Pit´agoras.
Defini¸c˜ao1: Um triˆangulo ´e retˆangulo se cont´em um ˆangulo reto.
Defini¸c˜ao2: Em um triˆangulo retˆangulo o maior lado ´e chamado “hipotenusa” e
os outros dois s˜ao chamados “catetos”.
Teorema: Em todo triˆangulo retˆangulo o quadrado da medida da hipotenusa ´e
igual `a soma dos quadrados das medidas dos catetos.
ix
Problema: Desenho um triˆangulo retˆangulo de catetos 3 e 4 e pergunto o valor
da hipotenusa.
Temos primeiro as defini¸c˜oes, depois os teoremas e as demonstra¸c˜oes que
usam estas defini¸c˜oes e, finalmente, as aplica¸c˜oes dos teoremas a alguma situa¸c˜ao
particular, considerada um problema. A partir desta apresenta¸c˜ao, podemos
demonstrar e aplicar o teorema de modo convincente. Ainda assim, diversas
perguntas permanecem sem resposta: Por que um triˆangulo retˆangulo merece
uma defini¸c˜ao especial? Por que estes nomes? O que ´e medir? Por que ´e
interessante medir os lados de um triˆangulo? Por que devemos conhecer a rela¸c˜ao
entre as medidas dos lados de um triˆangulo retˆangulo? As respostas a estas
perguntas permanecem escondidas por tr´as do modo coerente como enunciamos
o teorema e, sobretudo, do modo como utilizamos operacionalmente o resultado
que ele exprime.
A Matem´atica se desenvolveu, e continua a se desenvolver, a partir de pro-
blemas. O papel da hist´oria da Matem´atica pode ser o de exibir estes problemas,
muitas vezes ocultos no modo como os resultados se formalizaram. Para al´em
da reprodu¸c˜ao est´eril de anedotas que visam a “motivar” o interesse dos estu-
dantes, ´e poss´ıvel reinventar o ambiente “problem´atico” no qual os conceitos
foram criados. A no¸c˜ao de problema usada aqui, bem como de “problem´atico”,
n˜ao remete a uma ignorˆancia, `a falta de conhecimento que deve ser suplantada
pelo saber. Neste ´ultimo caso, o significado de um problema ´e o mesmo dos
“exerc´ıcios de fixa¸c˜ao” que pedimos para os alunos responderem, propostos ap´os
a exposi¸c˜ao de uma teoria para testar o seu conhecimento (como no exemplo
acima do problema sobre o teorema de Pit´agoras).
As situa¸c˜oes que motivaram os matem´aticos s˜ao problemas em um sentido
muito mais rico. Podem ter sido problemas quotidianos (contar, fazer contas);
problemas relativos `a descri¸c˜ao dos fenˆomenos naturais (por que um corpo cai,
por que as estrelas giram?); problemas filos´oficos (o que ´e conhecer, como a
Matem´atica ajuda a alcan¸car o conhecimento verdadeiro?); ou ainda, problemas
matem´aticos (como legitimar certa t´ecnica ou certo conceito?). Na hist´oria da
Matem´atica, encontramos motiva¸c˜oes que misturam todos estes tipos de proble-
mas. At´e o s´eculo XIX, problemas f´ısicos e ou de engenharia, bem como quest˜oes
filos´oficas, possu´ıam um papel muito mais importante no desenvolvimento da Ma-
tem´atica do que possuem hoje. Entre os s´eculos XIX e XX, problemas relativos
`a formaliza¸c˜ao e `a sistematiza¸c˜ao da Matem´atica tornaram-se preponderantes.
Para tentar compreender como a Matem´atica se tornou o que ´e hoje, ´e
extremamente importante ler as produ¸c˜oes dos que praticaram Matem´atica ao
longo dos s´eculos. Em geral, esta tarefa ´e dif´ıcil, se quisermos ir diretamente
`as fontes. Ainda assim, ´e essencial ler os autores e n˜ao somente teorizar sobre
suas obras. Felizmente, no caso da Matem´atica, h´a antologias (“sourcebooks”)
x INTRODUC¸ ˜AO
de partes significativas de obras matem´aticas do passado, traduzidas para uma
l´ıngua moderna e comentadas. Recomendamos, o uso frequente das organizadas
por Fauvel [59], Katz [95], Smith [136], Stedall [138], Struik [139] e Swetz [142] ,
entre outras. Chamamos a aten¸c˜ao, por sua qualidade e adequac˜ao `as tendˆencias
historiogr´aficas de nosso livro, para as duas mais recentes, as de Fauvel e Stedall1.
A Matem´atica que lemos nos livros j´a foi produzida h´a muito tempo, e re-
organizada in´umeras vezes. Neste livro, procuraremos dar exemplos de alguns
momentos na hist´oria da Matem´atica, aqueles que se relacionam mais de perto
com os conte´udos ensinados nas escolas. Para reintroduzir os conceitos em seu
contexto n˜ao basta relacion´a-los com o ambiente em que foram criados, sem
investigar de perto o modo como as t´ecnicas e as ferramentas foram elaboradas.
Este ´e um dos princ´ıpios que nortearam este trabalho. A fim de entender o modo
como um conceito foi pensado ao longo da hist´oria ´e importante entrar nos deta-
lhes t´ecnicos dos procedimentos a ele associados, a fim de exibir a particularidade
de um tipo de racioc´ınio ou sua rela¸c˜ao com outros argumentos. Procuraremos,
contudo, apresentar os desenvolvimentos matem´aticos do modo mais did´atico
poss´ıvel, a fim de torn´a-los acess´ıveis a alunos com um conhecimento b´asico de
matem´atica. Uma conseq¨uˆencia deste tipo de abordagem, que tamb´em julga-
mos interessante, ´e que o estudo da hist´oria pode ser tamb´em uma ocasi˜ao para
se aprender Matem´atica, ainda que seja uma Matem´atica distinta daquela que
praticamos hoje.
Os temas abordados aqui possuem grande relevˆancia na constitui¸c˜ao da ima-
gem que temos da Matem´atica, seja porque s˜ao ensinados ou porque, ainda que
n˜ao ensinados diretamente, podem ajudar a esclarecer alguns pressupostos ocul-
tos na maneira como a disciplina se apresenta. Quase todos os livros de hist´oria
da Matem´atica dispon´ıveis em portuguˆes, traduzidos de obras estrangeiras j´a ul-
trapassadas, s˜ao marcados por uma vis˜ao retrospectiva, que parte dos conceitos
tais como os conhecemos hoje para investigar sua origem. Deste ponto de vista,
surgem afirma¸c˜oes como “o primeiro a descobrir esta f´ormula foi o matem´atico
X”; “este resultado j´a estava presente na obra de Y, ou na ´epoca Z”. Este tipo
de informa¸c˜ao ´e considerada “anacrˆonica” pelos pesquisadores mais recentes, ou
seja, ela indica uma postura de se olhar o passado a partir do ponto de vista
atual. Outro objetivo deste trabalho, ainda que secund´ario, ´e apresentar as novas
contextualiza¸c˜oes fornecidas pela pesquisa recente em hist´oria da Matem´atica,
que desmistificam a vis˜ao tradicional. Iniciaremos cada cap´ıtulo com um resumo
sobre o contexto hist´orico da ´epoca tratada. Todas estas se¸c˜oes, bem como
grande parte do material usado ao longo de todos nos cap´ıtulos, foram retiradas
1Al´em disso, a Matem´atica foi constru´ıda, aos poucos, por homens, que viveram em uma
certa ´epoca e lugar. Uma boa vis˜ao, resumida e integrada, das muitas sociedades que forjaram
pr´aticas as quais, aos poucos, constitu´ıram a Matem´atica como a conhecemos hoje, encontra-se
em McNeill [107].
xi
do livro Uma Nova Hist´oria da Matem´atica ([128]). Aos leitores interessados
em um maior aprofundamento hist´orico sobre os temas abordados aqui indica-
mos este trabalho, bem como muitos outros listados na bibliografia e citados ao
longo do texto2.
No cap´ıtulo 1, falaremos dos registros num´ericos nas civiliza¸c˜oes mesopotˆami-
ca e eg´ıpcia. Al´em disso, mostraremos as caracter´ısticas principais dos sistemas
de numera¸c˜ao empregados e como as opera¸c˜oes matem´aticas intervinham em
procedimentos de resolu¸c˜ao de problemas, descritos em forma de receitas. A
Matem´atica desta ´epoca ´e vista como essencialmente pr´atica, marcada pelo uso
de receitas e algoritmos de c´alculo. Veremos, contudo, que o modo de enunciar
estes procedimentos pode indicar um tipo distinto de generalidade, diferente do
que concebemos como tal. A vis˜ao tradicional da hist´oria da Matem´atica as-
socia os procedimentos num´ericos dos mesopotˆamicos a opera¸c˜oes aritm´eticas,
ou mesmo alg´ebricas. ´E freq¨uente sermos informados, por exemplo, de que os
mesopotˆamicos j´a sabiam resolver equa¸c˜oes do segundo grau. Esta afirma¸c˜ao,
contudo, reflete um grande anacronismo, sobretudo se levarmos em conta as
dificuldades de se lidar com as fontes do per´ıodo que, al´em de extremamente
fragmentadas, podem ser interpretadas de muitos modos. Em contraposi¸c˜ao
`a interpreta¸c˜ao alg´ebrica dos procedimentos de resolu¸c˜ao de problemas meso-
potˆamicos, pesquisadores mais atuais propuseram que os algoritmos num´ericos
podem ter sido enunciados a partir de t´ecnicas geom´etricas, baseados em pro-
cedimentos de cortar e colar figuras para obter outras com a mesma ´area. Isto
sugere que a divis˜ao em disciplinas, como ´algebra ou geometria, ´e inadequada
para analisar ´epocas nas quais a Matem´atica n˜ao era uma disciplina, como ´e
hoje, contendo sub´areas bem delimitadas. Exibiremos, ao final, procedimentos
de medida que poder´ıamos chamar de “geom´etricos”, com o cuidado de entender
esta palavra em um sentido muito espec´ıfico.
O cap´ıtulo 2 come¸ca por descrever brevemente o mundo grego antes de
Euclides. Normalmente, fala-se da transi¸c˜ao do tipo de Matem´atica realizada
pelos mesopotˆamicos e eg´ıpcios, marcada por c´alculos e algoritmos, para a Ma-
tem´atica te´orica, praticada pelos gregos, fundada em argumenta¸c˜oes consistentes
e demonstra¸c˜oes. N˜ao h´a, contudo, uma documenta¸c˜ao confi´avel que possa es-
2Os livros de hist´oria da Matem´atica mais conhecidos no Brasil s˜ao os de Carl Boyer, Hist´oria
da Matem´atica, e Howard Eves, Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica. Qualquer trabalho que
mencione um fato ou um personagem hist´orico da Matem´atica cita, obrigatoriamente, uma
destas obras. Quando muito, podem ser mencionados os livros de Dirk Struik, Hist´oria Concisa
da Matem´atica([141]), dispon´ıvel em portuguˆes; al´em de obras em inglˆes, como a de Morris
Kline, Mathematical Thought from Ancient to Modern Times ([98]). Tratam-se todas, sem
exce¸c˜ao, de obras ultrapassadas e amplamente questionadas pela pesquisa mais recente em
hist´oria da matem´atica, a qual, infelizmente, temos pouco acesso em portuguˆes. O objetivo
de [128] ´e justamente o de suprir, parcialmente, esta deficiˆencia.
xii INTRODUC¸ ˜AO
tabelecer tal transi¸c˜ao. Al´em disso, mesmo no seio da Matem´atica grega, n˜ao
podemos afirmar que as pr´aticas de que temos not´ıcia pertenciam a um corpo
unificado de conhecimento que poder´ıamos designar como “Matem´atica grega”,
ao menos at´e a ´epoca de Euclides. Um de nossos objetivos ser´a desconstruir
o mito da crise provocada pela descoberta dos irracionais que, na verdade, ´e a
descoberta da possibilidade de existirem segmentos incomensur´aveis. Falar de
descoberta dos “irracionais” j´a indica uma vis˜ao retrospectiva, pois a quest˜ao
dos incomensur´aveis se inseria em um contexto geom´etrico, que n˜ao tinha nada
a ver com a existˆencia de n´umeros irracionais. Para compreender o conceito de
n´umero dos pitag´oricos, e mostrar que a incomensurabilidade n˜ao foi descoberta
no contexto desta escola, analisaremos alguns aspectos de seu pensamento. Al´em
disso, procuraremos dar uma ideia, a partir das pouqu´ıssimas fontes dispon´ıveis,
do contexto geom´etrico dos s´eculos V e IV a.E.C.. Analisaremos, em particu-
lar, um m´etodo que parece ter sido usado para comparar grandezas, inclusive
as incomensur´aveis, chamado “m´etodo da antifairese”. Em seguida, passamos
`a an´alise de alguns livros dos Elementos de Euclides. Discutiremos, brevemente,
as poss´ıveis motiva¸c˜oes do modo particular de expor os enunciados nesta obra,
enfatizando a separa¸c˜ao entre o tratamento das grandezas e dos n´umeros, que,
esta sim, pode ter sido uma conseq¨uˆencia da descoberta dos incomensur´aveis.
Voltamo-nos, em seguida, para alguns desenvolvimentos da Matem´atica grega
ap´os Euclides. No cap´ıtulo 3, falaremos de Arquimedes e da tradi¸c˜ao dos proble-
mas geom´etricos na Matem´atica grega, contrastando o aspecto formal, normal-
mente enfatizado, com o pragmatismo na resolu¸c˜ao de problemas geom´etricos,
que parece ter sido o real motor da geometria da ´epoca. Exporemos alguns
m´etodos de c´alculo de ´areas, em particular aqueles que ficaram conhecidos como
“m´etodo de exaust˜ao”, cujos procedimentos evitam processos infinitos, passa-
gens ao limite. Explicaremos estas t´ecnicas nos termos da ´epoca, sem recorrer `a
linguagem atual de limites. Al´em disso, daremos exemplos de como problemas
cl´assicos da geometria grega, como o da trisse¸c˜ao do ˆangulo, eram resolvidos
por meio de curvas mais gerais que a reta e o c´ırculo, os instrumentos de cons-
tru¸c˜ao geom´etrica associados `a geometria euclidiana. As exigˆencias relativas `a
formaliza¸c˜ao e `a sistematiza¸c˜ao da Matem´atica se inserem, provavelmente, no
contexto filos´ofico do per´ıodo helen´ıstico, que se desenvolveu em Alexandria de-
pois da morte de Euclides e Arquimedes. Veremos, com o exemplo de Apolˆonio
e de sua defini¸c˜ao das cˆonicas, o modo como a tradi¸c˜ao de Euclides parecia
vigorar em uma ´epoca um pouco posterior `a de Arquimedes. Saltando para um
momento ainda mais tardio, no qual a Matem´atica grega parecia ser pouco in-
fluenciada por Euclides, daremos exemplos das t´ecnicas aritm´eticas de Diofanto
e da trigonometria grega.
O cap´ıtulo 4 se organiza, sobretudo, em torno dos procedimentos para a reso-
lu¸c˜ao de equa¸c˜oes. Analisaremos alguns trabalhos indianos e ´arabes a partir dos
xiii
s´eculos VIII e IX, explicando seus m´etodos, predominantemente ret´oricos, para
resolver problemas que, hoje, podem ser expressos por equa¸c˜oes. Veremos que a
f´ormula de resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes de segundo grau, conhecida como “f´ormula de
Bhaskara” n˜ao pode ter sido conhecida por este matem´atico indiano, nem pelos
´arabes, apesar de ambos saberem resolver “equa¸c˜oes” (de seus respectivos mo-
dos). Falaremos das pr´aticas alg´ebricas no per´ıodo do Renascimento, sobretudo
no contexto italiano. As t´ecnicas de resolu¸c˜ao de problemas com quantidades
desconhecidas introduziram, aos poucos, simbolismos que podem ser vistos como
um passo na constitui¸c˜ao de m´etodos alg´ebricos. A rela¸c˜ao entre estas pr´aticas
alg´ebricas e suas justificativas geom´etricas ser´a analisada de perto, pois ´e ´util
para a compreens˜ao de um movimento, iniciado no s´eculo XVI, que buscava pra-
ticar Matem´atica com base no m´etodo anal´ıtico. Em contraposi¸c˜ao ao m´etodo
sint´etico, a chamada “arte anal´ıtica”, defendida por Fran¸cois Vi`ete, pretendia re-
solver problemas geom´etricos e aritm´eticos por meio de ferramentas alg´ebricas.
Ao final do cap´ıtulo, discutimos a importˆancia de uma Matem´atica pr´atica, para
expor a inven¸c˜ao dos logaritmos por Neper.
No s´eculo XVII a Matem´atica sofrer´a uma transforma¸c˜ao importante, fre-
quentemente associada `a obra de Ren´e Descartes, que analisaremos no cap´ıtulo
5. A separa¸c˜ao entre teoria e pr´atica, forjada para avaliar os acontecimentos
tratados no cap´ıtulo anterior, continuou hegemˆonica na hist´oria deste per´ıodo,
levando a hist´oria da Matem´atica a negligenciar o contexto mais geral de pro-
blemas ligados `a constru¸c˜ao de instrumentos pr´aticos para a compreens˜ao de
fenˆomenos f´ısicos. A Matem´atica de Descartes tamb´em pode ser encarada a
partir desta perspectiva. O desenvolvimento da ´algebra, mas, sobretudo, as no-
vas concep¸c˜oes sobre o movimento e sobre a ideia de curva influ´ıram nas trans-
forma¸c˜oes da geometria na ´epoca. Costumamos atribuir a Descartes a cria¸c˜ao
do que conhecemos hoje como “geometria anal´ıtica”. Investigaremos de perto
seus m´etodos, descrevendo os desenvolvimentos que julgamos mais esclarecedo-
res para mostrar que esta afirma¸c˜ao ´e retrospectiva e ilus´oria, pois as pr´aticas
de Descartes, apesar de conterem algumas inova¸c˜oes, n˜ao estavam em ruptura
com a Matem´atica e a ciˆencia de seu tempo. Outro “her´oi” do s´eculo XVII
´e Pierre de Fermat, conhecido pelo famoso teorema, mas que participava das
discuss˜oes sobre os m´etodos mais eficazes a serem usados na geometria, que se
articulavam em torno da figura do padre Marin de Mersenne. Falaremos, resumi-
damente, das contribui¸c˜oes de Fermat para a geometria. O estudo do movimento
e das curvas, incluindo a dedu¸c˜ao de propriedades com significado f´ısico, como o
c´alculo de tangentes, era uma parte fundamental dos problemas geom´etricos tra-
tados por diversos matem´aticos da primeira metade do s´eculo XVII. As mesmas
quest˜oes continuaram a motivar os pensadores da segunda metade desse s´eculo,
n˜ao somente na Fran¸ca, mas em outros pa´ıses, levando `a proposta de t´ecnicas
infinitesimais para tratar problemas com sentido f´ısico, como os que envolviam
xiv INTRODUC¸ ˜AO
o c´alculo de tangentes a curvas e de ´areas definidas por elas. Estas t´ecnicas
come¸caram a ser sistematizadas nas ´ultimas d´ecadas do s´eculo XVII, em par-
ticular por Gottfried Wilhelm von Leibniz e Isaac Newton, conhecidos como os
fundadores do que chamamos hoje de “c´alculo infinitesimal”. Mas as t´ecnicas in-
finitesimais usadas neste contexto foram questionadas por alguns pensadores da
´epoca, o que gerou uma longa discuss˜ao a respeito da legitimidade dos m´etodos
do c´alculo, que faziam intervir infinitesimais, ou seja, quantidades infinitamente
pequenas. A busca de uma exposi¸c˜ao que pudesse fornecer maior legitimidade
`as t´ecnicas do c´alculo infinitesimal levou `a introdu¸c˜ao de m´etodos alg´ebricos,
determinante para o tipo de Matem´atica que ser´a praticada no s´eculo XVIII. A
partir das contribui¸c˜oes de Leonhard Euler e Joseph-Louis Lagrange a no¸c˜ao de
fun¸c˜ao, identificada `a sua express˜ao anal´ıtica, passou a ser o objeto fundamental
da matem´atica.
O cap´ıtulo 6 ser´a o ´ultimo, enfocando, de modo bastante parcial, alguns as-
pectos da hist´oria da Matem´atica do s´eculo XIX que contribu´ıram para formar
a imagem que temos atualmente. Pretendemos mostrar que a pr´opria no¸c˜ao
de “rigor” possui uma hist´oria, expressa pelo modo como no¸c˜oes fundamentais
da Matem´atica b´asica, como as de fun¸c˜ao e de n´umero, foram discutidas e re-
definidas ao longo da hist´oria. As no¸c˜oes de n´umeros irracionais, negativos e
complexos – chamados durante s´eculos de n´umeros “imposs´ıveis”, “falsos”, “ab-
surdos”, “imagin´arios” – come¸caram a ganhar cidadania Matem´atica no in´ıcio
do s´eculo XIX. Veremos como as tentativas de representar geometricamente os
n´umeros negativos e imagin´arios, nos trabalhos de Argand e Gauss, tamb´em fa-
ziam parte do esfor¸co para que estes n´umeros pudessem adquirir o estatuto de
objetos matem´aticos aceit´aveis. Tudo isso se deu paralelamente ao movimento
que passou a encarar a Matem´atica como um saber abstrato, que n˜ao precisava
mais se justificar pela geometria ou pela intui¸c˜ao. Tamb´em tiveram um papel
importante nestas transforma¸c˜oes as discuss˜oes sobre a defini¸c˜ao mais geral do
conceito de fun¸c˜ao, ligada `as tentativas de mostrar que uma fun¸c˜ao qualquer
pode ser representada por uma s´erie trigonom´etrica. Na Fran¸ca, a legitima¸c˜ao
de um novo modo de se fazer Matem´atica est´a relacionada `as transforma¸c˜oes do
ensino francˆes depois da Revolu¸c˜ao Francesa, as quais deram origem `a funda¸c˜ao
da ´Ecole Polytechnique. Veremos que esta institui¸c˜ao teve um papel determi-
nante na incorpora¸c˜ao de um novo tipo de rigor, expresso de modo exemplar
pelos trabalhos de Cauchy. Uma nova etapa na constitui¸c˜ao da Matem´atica
abstrata partiu da necessidade de definir os objetos fundamentais desta teoria,
muitos deles usados sem justificativa. Este ´e o caso da no¸c˜ao de n´umero real,
usado at´e este momento como contrapartida natural da no¸c˜ao intuitiva de quan-
tidade. A consciˆencia de que a Matem´atica trabalha sobre objetos que precisam
ser definidos, como os de fun¸c˜ao e n´umero, tratados aqui, se tornou dominante
a partir do final do s´eculo XIX e in´ıcio do XX e teve um papel fundamental na
xv
constitui¸c˜ao do que passamos a chamar, at´e hoje, de “Matem´atica pura”.
Os cap´ıtulos s˜ao divididos em se¸c˜oes e, ao final de cada uma, h´a uma lista de
exerc´ıcios sobre o conte´udo daquela se¸c˜ao. Estes primeiros exerc´ıcios tˆem cunho
hist´orico e visam a explorar ou complementar o conte´udo exposto na se¸c˜ao. Ao
final de cada cap´ıtulo, acrescentamos tamb´em exerc´ıcios suplementares, que se
relacionam de modo indireto com os desenvolvimentos hist´oricos e, muitas vezes,
buscam incentivar a reflex˜ao sobre o conhecimento matem´atico relacionado `a
´epoca tratada.

Cap´ıtulo 1
Sistemas de numera¸c˜ao,
problemas e medidas na Babilˆonia
e no Antigo Egito
1.1 Contextualiza¸c˜ao hist´orica
N˜ao ´e dif´ıcil imaginar que sociedades muito antigas tenham possu´ıdo uma no¸c˜ao
de quantidade. Um registro relacionado com contagens, e cuja interpreta¸c˜ao
suscita discuss˜oes entre os especialistas, ´e o osso, mostrado na Figura 1.1, en-
contrado em Ishango, na ´Africa, e datado entre vinte mil e dez mil anos a.E.C.
Figura 1.1 O osso de Ishango
Normalmente, associa-se a hist´oria dos n´umeros `a necessidade de contagem,
relacionada a problemas de subsistˆencia. Quando lemos sobre a origem da conta-
gem, o exemplo que encontramos com mais freq¨uˆencia ´e o de pastores de ovelhas
que teriam sentido a necessidade de controlar o rebanho por meio da associa¸c˜ao
de cada animal a uma pedra. Em seguida, ao inv´es de pedras, teria se tornado
mais pr´atico associar marcas, escritas na argila, e estas marcas estariam na ori-
gem dos n´umeros. Mas esta vers˜ao n˜ao ´e segura. As fontes para o estudo das
civiliza¸c˜oes muito antigas s˜ao escassas e fragmentadas.
1
2 CAP´ITULO 1. A MATEM ´ATICA NA BABIL ˆONIA E ANTIGO EGITO
Os primeiros registros, que podem ser concebidos como um tipo de escrita,
datam aproximadamente do quarto milˆenio antes da era comum e s˜ao proveni-
entes da Baixa Mesopotˆamia, onde atualmente se situa o Iraque. O surgimento
da escrita e o surgimento da Matem´atica, nesta regi˜ao, est˜ao intimamente rela-
cionados. As primeiras formas de escrita foram motivadas pela necessidade de se
registrar quantidades e n˜ao foi somente o controle de rebanhos a maior motiva¸c˜ao
para a cria¸c˜ao dos n´umeros, e sim o registro de quantidades de insumos relaciona-
dos `a sobrevivˆencia, mas - sobretudo - `a organiza¸c˜ao da sociedade. Nesta ´epoca,
houve um crescimento populacional consider´avel, particularmente na regi˜ao Sul
do Iraque, o que motivou o desenvolvimento de cidades e o aperfei¸coamento das
t´ecnicas de administra¸c˜ao da vida comum. O surgimento de registros de quan-
tidades associados `as primeiras formas de escrita est´a diretamente relacionado a
esta nova conjuntura.
A inven¸c˜ao da escrita n˜ao seguiu um percurso linear, nem a sua hist´oria. Por
volta dos anos 1930, come¸caram a ser elaboradas novas teses sobre a origem
da escrita, com a descoberta de novos tabletes, provenientes da regi˜ao de Uruk,
datados de aproximadamente 3000 a.E.C. Centenas de tabletes arcaicos indica-
vam que a escrita j´a existia no quarto milˆenio, pois continham sinais tra¸cados ou
impressos com um tipo de estilete. Este material mostrava que, na fase inicial
da escrita, as figuras que representavam algum objeto concreto eram exce¸c˜ao.
Diversos tabletes traziam sinais comuns que n˜ao procuravam representar um ob-
jeto: o sinal para designar uma ovelha n˜ao era o desenho de uma ovelha, mas
um c´ırculo com uma cruz.
A continua¸c˜ao das escava¸c˜oes trouxe ao conhecimento dos estudiosos tabletes
ainda mais enigm´aticos, mostrando que esta forma arcaica de escrita consistia de
figuras como cunhas, c´ırculos, ovais e triˆangulos, impressos em argila. Nos anos
1990, Denise Schmandt-Besserat propˆos a tese inovadora de que a forma mais
antiga de escrita tem origem em um dispositivo de contagem. Ela observou que
as escava¸c˜oes traziam, de modo regular, pequenos tokens – objetos em argila
de diversos formatos: cones, esferas, discos, cilindros, etc (Veja a Figura 1.2).
Estes objetos serviam `as necessidades da economia, pois permitiam manter o
controle sobre produtos da agricultura, e foram expandidos, na fase urbana, para
controlar tamb´em os bens manufaturados. Com o desenvolvimento da sociedade,
aperfei¸coaram-se m´etodos para armazenar estes tokens. Um deles empregava
inv´olucros de argila, como uma bola oca, dentro dos quais eles eram guardados
e fechados. Estes inv´olucros escondiam os tokens e, por isso, em sua superf´ıcie,
eram impressas as formas contidas em seu interior.
O n´umero de unidades de um produto era expresso pelo n´umero correspon-
dente de marcas na superf´ıcie. Uma bola contendo sete ov´oides, por exemplo,
possu´ıa sete marcas ovais na superf´ıcie, `as vezes produzidas por meio dos pr´oprios
tokens pressionados contra a argila ainda molhada. A substitui¸c˜ao destes tokens
1.1. CONTEXTUALIZAC¸ ˜AO HIST ´ORICA 3
Figura 1.2 Exemplos de tokens
por sinais foi o primeiro passo para a escrita. Os contadores do quarto milˆenio
devem ter percebido que o conte´udo dos inv´olucros se tornava desnecess´ario em
vista das marcas superficiais. Estes sinais n˜ao consistiam de figuras representando
os produtos em si, mas os tokens usados para cont´a-los.
Tratava-se de uma maneira de contar bem diferente da nossa. N˜ao se repre-
sentavam os n´umeros, como 1 ou 10, mas usavam-se instrumentos particulares
para contar cada tipo de insumo: jarras de ´oleo eram contadas com ov´oides,
pequenas quantidades de gr˜aos, com esferas. Os tokens eram usados em corres-
pondˆencia um a um com o que contavam: uma jarra de ´oleo era representada
por um ov´oide; duas jarras, por dois ov´oides e assim por diante. Besserat afirma
que este procedimento traduz um modo de contar concreto, anterior `a inven¸c˜ao
de n´umeros abstratos. Isto quer dizer que o fato de associarmos um mesmo
s´ımbolo, no caso 1 ou um cone, a objetos de tipos distintos, como ovelhas e jar-
ras de ´oleo consiste em uma abstra¸c˜ao que n˜ao estava presente no processo de
contagem descrito acima. Este sistema deu origem `a representa¸c˜ao cuneiforme
dos n´umeros. As marcas impressas nos inv´olucros passaram a incluir impress˜oes
com estiletes. Al´em disso, uma vez que o registro na superf´ıcie tornava des-
necess´aria a manipula¸c˜ao dos tokens, os inv´olucros n˜ao precisavam ser usados
enquanto tais e as impress˜oes podiam ser feitas sobre tabletes planos de argila.
Os primeiros numerais n˜ao eram s´ımbolos criados para representar n´umeros
abstratos, mas sinais impressos indicando medidas de gr˜aos. Em um segundo
momento, as marcas representando as quantidades passaram a ser acompanhadas
de ideogramas que se referiam aos objetos que estavam sendo contados. Este
foi um passo em dire¸c˜ao `a abstra¸c˜ao, pois o registro das quantidades podia
servir para coisas de natureza distintas, tanto que surgiu a necessidade de se
indicar o que estava sendo contado. Na verdade, h´a registros de que estas
sociedades possu´ıam uma vida econˆomica ativa e a variedade dos objetos com os
quais estes povos tinham que lidar podia ser muito grande. Neste caso, o modo
de representa¸c˜ao que emprega s´ımbolos distintos para quantidades (iguais) de
4 CAP´ITULO 1. A MATEM ´ATICA NA BABIL ˆONIA E ANTIGO EGITO
objetos distintos pode ser restritivo.
Os registros eram usados para documentar atividades administrativas e exi-
biam um sistema complexo para controlar as riquezas, apresentando balan¸cos de
produtos e contas. Os tabletes mostram que eram usados diferentes sistemas de
medidas e bases, dependentes do assunto tratado nos balan¸cos. Neste momento,
os s´ımbolos n˜ao eram n´umeros absolutos, mas significavam diferentes rela¸c˜oes
num´ericas dependentes do que estava sendo contado. No entanto, as listas mos-
tram um interesse crescente pelas propriedades dos n´umeros em si mesmas. Com
isto, desenvolveu-se a escrita cuneiforme, “em forma de cunha”, ao longo do ter-
ceiro milˆenio. Presume-se que o sistema de contagem que agrupava animais, ou
outros objetos discretos, em grupos de 10, 60, 600 ou 3600 foi o primeiro a ser
traduzido para a representa¸c˜ao cuneiforme.
Apesar das evidˆencias n˜ao permitirem um conhecimento linear dos registros
num´ericos, pode-se conjecturar que o sistema evoluiu de um est´agio no qual um
´unico contador era impresso v´arias vezes a uma fase mais econˆomica, na qual
era poss´ıvel diminuir a quantidade de impress˜oes dos contadores de tamanhos e
formas diferentes. Esta ´e a essˆencia do sistema posicional: um mesmo s´ımbolo
serve para representar diferentes n´umeros, dependendo da posi¸c˜ao que ocupa na
escrita. Este ´e o caso do s´ımbolo em forma de cunha, que serve para 1, 60 e
3600. Uma simplifica¸c˜ao an´aloga ´e usada em nosso sistema de numera¸c˜ao, no
qual o s´ımbolo 1 tamb´em serve para representar os n´umeros 10 e 100. O sistema
sexagesimal posicional, usado no per´ıodo babilˆonio, surgiu da padroniza¸c˜ao deste
sistema num´erico, antes do final do terceiro milˆenio.
Conforme a metrologia foi sendo racionalizada pelo poder administrativo,
tamb´em foram se multiplicando as fun¸c˜oes da representa¸c˜ao dos n´umeros, como
´e o caso de pr´aticas pedag´ogicas. H´a evidˆencias de que, mais ou menos em
meados do terceiro milˆenio a.E.C., as propriedades dos n´umeros passaram a ser
investigadas por si mesmas, transforma¸c˜ao que pode ser associada ao in´ıcio de
uma Matem´atica mais abstrata. Neste momento, o dom´ınio da escrita n˜ao era
universal, ou seja, nem todos manejavam estas t´ecnicas. Desenvolveu-se, assim,
a atividade dos escribas, que tinham fun¸c˜oes ligadas `a administra¸c˜ao e eram res-
pons´aveis pelos registros. Aos poucos esta elite intelectual foi adquirindo outras
atribui¸c˜oes ligadas ao ensino. Na verdade, presume-se que muitos dos table-
tes que nos permitem ter algum conhecimento sobre a Matem´atica cuneiforme
tinham fun¸c˜oes pedag´ogicas.
Veremos adiante como algumas opera¸c˜oes aritm´eticas eram realizadas neste
sistema. Mas ao mesmo tempo em que uma parcela da sociedade come¸cou a se
dedicar especificamente `a Matem´atica, as pr´aticas que podem ser designadas por
este nome passaram a incluir tamb´em procedimentos para resolu¸c˜ao de problemas
num´ericos, tratados como “alg´ebricos” pela historiografia tradicional. Historia-
dores conhecidos, como O. Neugebauer ([111]) e B.L. van der Waerden ([146]),
1.1. CONTEXTUALIZAC¸ ˜AO HIST ´ORICA 5
postularam que os babilˆonios j´a possu´ıam um tipo de ´algebra e as tradu¸c˜oes pro-
postas pelo primeiro pressupunham esta interpreta¸c˜ao. No entanto, esta vers˜ao
come¸cou a ser desconstru´ıda por J. Høyrup, nos anos 1990, com base em novas
tradu¸c˜oes dos termos que aparecem nos registros. Ele mostrou que a “´algebra”
dos babilˆonios estava intimamente relacionada a um procedimento geom´etrico
de “cortar e colar”, que descreveremos em detalhes. Logo, esta pr´atica n˜ao
poderia ser descrita como uma ´algebra, sendo mais adequado falar de “c´alculos
com grandezas”. Tanto os mesopotˆamicos quanto os eg´ıpcios realizavam uma
esp´ecie de c´alculo de grandezas, ou seja, efetuavam procedimentos de c´alculo
sobre coisas que podem ser medidas (grandezas), e esta era uma das principais
caracter´ısticas de sua pr´atica matem´atica. Podemos falar de “Matem´atica” ba-
bilˆonia, ou eg´ıpcia, mas tendo em mente que se trata de um conjunto de pr´aticas
muito distintas daquelas atualmente designadas por este nome.
Falaremos aqui somente destas duas civiliza¸c˜oes antigas, as da Mesopotˆamia
e do Antigo Egito. Por volta do final do quarto milˆenio a.E.C., os eg´ıpcios re-
gistravam nomes de pessoas ou de lugares, bem como bens materiais e suas
quantidades. As evidˆencias dispon´ıveis s˜ao mais numerosas para a Matem´atica
mesopotˆamica do que para a eg´ıpcia, provavelmente devido `a maior facilidade
na preserva¸c˜ao da argila do que do papiro. As fontes indicam que, quando a
Matem´atica come¸cou a ser praticada no Egito antigo, ela tamb´em estava as-
sociada a necessidades administrativas. A quantifica¸c˜ao e o registro de bens
levaram ao desenvolvimento de sistemas de medida, empregados e aperfei¸coados
pelos escribas, ou seja, pelos respons´aveis pela administra¸c˜ao da sociedade. Es-
tes profissionais eram importantes para assegurar a coleta e a distribui¸c˜ao dos
insumos dispon´ıveis, mas tamb´em pela forma¸c˜ao de novos escribas. Os papiros
matem´aticos, aqui tamb´em, fazem parte desta tradi¸c˜ao pedag´ogica, e cont´em
problemas e solu¸c˜oes preparados pelos escribas para antecipar as situa¸c˜oes que os
mais jovens poderiam encontrar em sua pr´atica futura. Os textos matem´aticos
eram escritos em hier´atico e datam da primeira metade do segundo milˆenio antes
da era comum (a.E.C.), apesar de haver registros num´ericos anteriores.
Temos not´ıcia da Matem´atica eg´ıpcia por meio de um n´umero limitado de
papiros, como o de Rhind, escrito em hier´atico e datado de cerca de 1650 a.E.C.
O nome se deve ao escocˆes Alexander Henry Rhind que o comprou, por volta
de 1850, em Luxor, no Egito. Este documento tamb´em ´e chamado papiro de
Ahmes o escriba eg´ıpcio que o copiou, e encontra-se no Museu Britˆanico. A
Figura 1.3 mostra um dos problemas deste papiro.
Analisaremos algumas diferen¸cas e semelhan¸cas entre os sistemas de nu-
mera¸c˜ao empregados na Babilˆonia e no Antigo Egito, examinando o modo como
os c´alculos eram realizados em cada cultura. Isto nos levar´a a concluir que as
t´ecnicas usadas dependiam intimamente da natureza dos sistemas de numera¸c˜ao.
Por isso, c´alculos considerados dif´ıceis em um sistema, podiam ser considerados
6 CAP´ITULO 1. A MATEM ´ATICA NA BABIL ˆONIA E ANTIGO EGITO
Figura 1.3
mais f´aceis no outro. Logo, a referˆencia `as necessidades pr´aticas de cada um
destes povos n˜ao basta para explicar a cria¸c˜ao de diferentes sistemas de nu-
mera¸c˜ao, contendo regras pr´oprias e bem distintas umas das outras. ´E preciso
relativizar, portanto, a interpreta¸c˜ao freq¨uente de que a Matem´atica nesta ´epoca
se constitu´ıa somente de procedimentos de c´alculo voltados para a resolu¸c˜ao de
problemas quotidianos.
Mesmo o desenvolvimento do conceito de n´umero, apesar de ter sido impul-
sionado por necessidades concretas, implica em um tipo de abstra¸c˜ao. Contar
´e concreto, mas usar um mesmo n´umero para expressar quantidades iguais de
coisas distintas ´e um procedimento abstrato. A Matem´atica antiga n˜ao era pura-
mente emp´ırica, nem envolvia somente problemas pr´aticos. A Matem´atica evolui
pelo desenvolvimento de suas t´ecnicas, o que permite que certos problemas sejam
colocados, e outros n˜ao.
Mencionaremos, ao final, alguns problemas que podem ser chamados de
“geom´etricos”, em um sentido particular, o que nos leva a questionar, uma
vez mais, algumas teses da hist´oria tradicional. Havia ou n˜ao geometria no
Antigo Egito? ´E anacrˆonico e temer´ario querer enquadrar as pr´aticas de Ma-
tem´atica de povos antigos em nossa classifica¸c˜ao atual das ´areas do saber ou
dos campos da Matem´atica. Por exemplo, mesmo atualmente os significados que
atribu´ımos aos termos ´algebra e geometria tˆem mudado radicalmente. A con-
cep¸c˜ao da ´algebra no in´ıcio do s´eculo XIX ´e muito diferente daquela do fim do
mesmo s´eculo. De modo semelhante, a geometria, ao longo dos s´eculos, mudou
de significado, paradigmas, t´ecnicas e objetivos. Tanto os eg´ıpcios quanto os
babilˆonios tinham procedimentos sistem´aticos para resolver problemas que hoje
chamar´ıamos de geom´etricos, envolvendo medidas. Por vezes, estes procedimen-
tos est˜ao ancorados em uma maneira conceitualmente diferente de conceber os
conceitos geom´etricos1.
1Como ´e o caso do c´ırculo na Matem´atica babilˆonia, segundo Robson [125].
1.2. O SISTEMA SEXAGESIMAL POSICIONAL NA ANTIGA BABIL ˆONIA 7
Querer comparar as pr´aticas “geom´etricas” dos antigos eg´ıpcios com o enca-
minhamento dado `a geometria pelos gregos, mais tarde, ´e colocar uma alterna-
tiva que n˜ao faz sentido. Os preconceitos que cercam nossa vis˜ao da Matem´atica
eg´ıpcia impediram, at´e recentemente, que ela fosse apreciada tal como se apre-
senta nos registros dispon´ıveis. Mesmo estudiosos que sempre valorizaram a Ma-
tem´atica eg´ıpcia, como Gillings, n˜ao escapam da compara¸c˜ao com a Matem´atica
grega:
Sejamos, no entanto, muito claros quanto ao semi-cilindro e ao
hemisf´erio. Em nenhum dos casos foi estabelecida uma demons-
tra¸c˜ao [. . . ] pelo escriba eg´ıpcio [. . . ]. Tudo o que podemos dizer
´e que, neste caso espec´ıfico, as opera¸c˜oes efetuadas mecˆanicamente
[pelo escriba] s˜ao consistentes com as que algu´em que conhece as
f´ormulas efetuaria, embora com ordem e nota¸c˜ao diferentes. N˜ao
temos como saber se os escribas encontraram, por acaso, uma boa
aproxima¸c˜ao ou se seus m´etodos s˜ao o resultado de estimativas feitas
ao longo de s´eculos de aplica¸c˜oes pr´aticas. [68]
Um conhecido historiador da Matem´atica, Morris Kline, chega a desdenhar
dos eg´ıpcios ([97], p. 14), ao afirmar que que “[. . . ] suas contribui¸c˜oes `a
Matem´atica foram quase insignificantes” e, comparada com a dos gregos, “[a
Matem´atica ] dos eg´ıpcios e dos babilˆonios ´e como as garatujas de crian¸cas que
est˜ao aprendendo a ler, comparadas com a boa literatura”.
N˜ao pensamos deste modo e procuraremos mostrar, por meio de poucos
exemplos, que os babilˆonios e eg´ıpcios faziam Matem´atica, em um sentido dife-
rente do nosso. Para enxergar esta possibilidade, ´e preciso considerar que n˜ao
h´a somente uma Matem´atica, que evoluiu ao longo do tempo para aquela que
conhecemos hoje. V´arias pr´aticas, ao longo da hist´oria, podem ser chamadas
de “matem´aticas”, ainda que se assemelhem de maneira vaga com o que hoje
concebemos como tal.
1.2 O sistema sexagesimal posicional na antiga
Babilˆonia
Enfocaremos somente o sistema de numera¸c˜ao utilizado pelos escribas babilˆonios
que habitaram a Mesopotˆamia por volta de 2000 a 1600 a.C, durante o per´ıodo
Babilˆonio Antigo, sem nos preocuparmos com seus antecedentes, que remontam
a ´epocas bem mais remotas.
Os s´ımbolo para o n´umero “um” pode ser visto na Figura 1.4. Ele era repetido
para formar os n´umeros maiores do que um, como dois, trˆes, e assim por diante
8 CAP´ITULO 1. A MATEM ´ATICA NA BABIL ˆONIA E ANTIGO EGITO
at´e chegar a dez, representado por um s´ımbolo diferente, que tamb´em pode ser
visto na Figura ReHORTO.
O processo aditivo descrito acima prosseguia da mesma forma apenas at´e
o n´umero sessenta, quando se voltava a empregar o s´ımbolo o mesmo s´ımbolo
usado para o n´umero um. Continuando a contar, ao chegar a 602 = 3.600,
emprega-se novamente o mesmo s´ımbolo, e assim sucessivamente.
Figura 1.4
Como podemos observar na Figura 1.4, o n´umero sessenta era representado
pelo mesmo s´ımbolo usado para representar o n´umero um. O sistema dos antigos
babilˆonios usa uma nota¸c˜ao posicional de base sessenta. Ou seja, ´e um sistema
sexagesimal, . Na verdade, eles usavam uma combina¸c˜ao de base sessenta e de
base dez, pois os s´ımbolos at´e cinquenta e nove mudam de dez em dez.
Ainda hoje, o sistema que usamos para representar as horas, minutos e segun-
dos ´e um sistema posicional sexagesimal. Assim, 1h 4min 23s ´e igual a 1x3600
(60x60) + 4x60 + 23 = 6023s.
Nosso sistema de numera¸c˜ao tamb´em ´e posicional. Temos s´ımbolos diferentes
para os n´umeros de 1 a 9, e o dez ´e representado pelo pr´oprio 1, mas em uma
posi¸c˜ao diferente. Por isso dizemos que nosso sistema ´e um sistema posicional
de numera¸c˜ao de base dez.
Uma grande vantagem dos sistemas posicionais, que ´e utilizada em nosso
sistema decimal, ´e que os mesmos s´ımbolos s˜ao suficientes para escrever qualquer
n´umero, inteiro ou fracion´ario. Os chamados “algarismos”, 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9
nos permitem escrever qualquer n´umero, desde a massa de um pr´oton at´e o
n´umero de part´ıculas atˆomicas do universo. Os eg´ıpcios, os gregos e os romanos,
por exemplo, n˜ao adotavam sistemas posicionais. Seus sistemas eram “aditivos”,
isto ´e, somavam-se os valores de cada s´ımbolo usado na representa¸c˜ao de um
n´umero para se ter este n´umero (o sistema romano era aditivo-subtrativo, com
uma regra que especificava quando somar e quando subtrair valores). Outra
1.2. O SISTEMA SEXAGESIMAL POSICIONAL NA ANTIGA BABIL ˆONIA 9
grande vantagem de um sistema posicional, como o nosso, ´e que neles ´e poss´ıvel
desenvolver algoritmos eficientes para realizar opera¸c˜oes.
Em nosso sistema de numera¸c˜ao, no n´umero decimal 125, o algarismo 1
representa 100, o 2 representa 20 e o 5 representa 5. Assim, podemos escrever
que 125 = 1×102 +2×101 +5×100. O mesmo ´e v´alido para um n´umero que, al´em
de uma parte inteira, contenha tamb´em uma parte fracion´aria. Por exemplo, no
n´umero 125, 38 os algarismos 3 e 8 representam 3 × 10−1 + 8 × 10−2.
Generalizando, podemos representar um n´umero racional qualquer, r, na base
10, escrevendo
r = an10n + an−110n−1 + . . . + a0100 + a−110−1 + . . . + a−t10−t, n, t ∈ N.
Isto significa que an10n + an−110n−1 + ... + a0100 ´e a parte inteira e a−110−1 +
. . . + a−t10−t ´e a parte fracion´aria deste n´umero.
Suponhamos agora que queiramos escrever o n´umero racional r em um sis-
tema de numera¸c˜ao posicional cuja base ´e um n´umero natural b diferente de 1.
Para isso, escrevemos
r = anbn + an−1bn−1 + . . . + a0b0 + a−1b−1 + ... + a−tb−t. (1.1)
Isto significa que anbn + an−1bn−1 + . . . + a0b0 ´e a parte inteira e a−1b−1 + . . . +
a−nb−n ´e a parte fracion´aria deste n´umero. Logo, o n´umero ser´a escrito, na base
b, como anan−1 . . . a0, a−1 . . . a−t.
Qual a vantagem de se utilizar a base sessenta, ou seja, um sistema sexa-
gesimal? A divisibilidade por inteiros pequenos ´e uma importante caracter´ıstica
a ser levada em conta no momento de escolhermos a “base” para um sistema
de numera¸c˜ao. A base 12 est´a presente at´e hoje no com´ercio quando usamos a
d´uzia, justamente pelo fato do n´umero 12 ser divis´ıvel por 2, 3 e 4. Uma das
vantagens do sistema sexagesimal ´e que o n´umero sessenta ´e divis´ıvel por todos
os inteiros entre 1 e 6, o que facilita o c´alculo dos inversos multiplicativos dos
n´umeros expressos nesta base, como veremos adiante.
A Figura 1.5 mostra alguns exemplos de n´umeros escritos no sistema sexa-
gesimal usado pelos babilˆonios.
Observamos que a leitura mais f´acil deve ser feita da direita para a esquerda
e que este sistema d´a margem a algumas ambiguidades. Por exemplo, usando
duas cunhas, que representam cada uma delas o n´umero “um”, temos o n´umero
2 ou o n´umero 61. Na representa¸c˜ao do n´umero 2, este problema ´e resolvido
unindo-se bem os dois s´ımbolos. Mas como diferenciar 1 de 60? Neste ´ultimo
caso, houve uma ´epoca em que se usava o s´ımbolo de 1 com tamanho diferente
para representar 60. Este h´abito talvez esteja na origem do sistema posicional.
10 CAP´ITULO 1. A MATEM ´ATICA NA BABIL ˆONIA E ANTIGO EGITO
Figura 1.5
Quando os s´ımbolos se tornaram padronizados, para facilitar os registros, a di-
ferencia¸c˜ao entre o n´umero 1 e as potˆencias de 60 dependia do contexto, que
permitia determinar a ordem de grandeza dos n´umeros com que se estava lidando
em cada problema.
E como escrever os n´umeros decimais 3, 601 e 7, 200? No sistema dos ba-
bilˆonios estes n´umeros seriam escritos tamb´em como ▽▽. Algumas vezes era
deixado um espa¸co entre os dois s´ımbolos para marcar uma coluna vazia. Esta
solu¸c˜ao n˜ao era estendida `a express˜ao de uma coluna vazia no fim do n´umero,
logo n˜ao seria poss´ıvel diferenciar 7.200 de 2 e de 120. No entanto, o contexto
do problema permitia distinguir com que n´umero se estava lidando.
Um per´ıodo babilˆonio de que temos bastante evidˆencia ´e a ´epoca do Imp´erio
Selˆeucida, que se estabeleceu por volta do ano 300 a.E.C., no qual a astronomia
estava bastante desenvolvida e empregava t´ecnicas matem´aticas sofisticadas. Os
astrˆonomos selˆeucidas, talvez pela necessidade de lidar com n´umeros grandes,
chegaram a introduzir um s´ımbolo para designar um zero, ou melhor, uma coluna
vazia. No caso de 3.601 escrevia-se 1; separador; 1. O separador era simbolizado
por dois tra¸cos inclinados.
O s´ımbolo usado como separador pode ser considerado como um tipo de
“zero”, dada sua fun¸c˜ao no sistema posicional; no entanto, ele n˜ao era usado
para diferenciar 1, 60 e 3.600, ou seja, n˜ao podia ser usado como ´ultimo alga-
rismo, nem podia ser resultado de um c´alculo. Este separador, portanto, n˜ao era
exatamente o que chamamos de zero, pois n˜ao era um n´umero.
Exerc´ıcios
1.2. O SISTEMA SEXAGESIMAL POSICIONAL NA ANTIGA BABIL ˆONIA 11
1.1. Como determinar os coeficientes an, an−1, . . . em (1.1)?
1.2. Escreva, no sistema de base 60, o n´umero representado em nossa base
decimal por 234, 572.
1.3. Escreva, em nosso sistema decimal, os n´umeros seguir, representados,
em base 60, por 2
1. 23; 15, 4; 17; 9; 45.
2. 1; 1; 1, 1; 1; 1;
3. Como vocˆe escreveria, em nosso sistema, o n´umero sexagesimal
1; 1; 1; 1; 1; 1 ?
4. Como os babilˆonios representariam o n´umero, dado em nosso sis-
tema, por 0, 4321? (Lembre-se de que os babilˆonios n˜ao conheciam
o zero).
1.4. Mostre que, na base sessenta, os zeros n˜ao aparecem com tanta fre-
quˆencia quanto no sistema decimal.
1.5. Exprima um n´umero n na base dez. Fa¸ca o mesmo para a base ses-
senta e veja porque h´a mais fra¸c˜oes finitas na base dez do que na base
sessenta. Esta ´e uma das raz˜oes pelas quais os astrˆonomos, desde os
gregos, como Ptolomeu, at´e Kepler e Cop´ernico sempre preferiram a
base sessenta.
1.6. Multiplique por 60 o n´umero cuja representa¸c˜ao sexagesimal ´e
a1, b1; b2; b3; . . . , bn.
1.7. Divida por 60 o n´umero cuja representa¸c˜ao sexagesimal ´e
a1, b1; b2; b3; . . . ; bn.
2Usaremos o s´ımbolo “;” como separador dos “algarismos” dentro da parte inteira ou da
parte fracion´aria; e o s´ımbolo “,” para a separa¸c˜ao entre a parte inteira e a parte fracion´aria”.
Muitos historiadores estrangeiros fazem o contr´ario, ou seja, usam o ponto e v´ırgula para
separar a parte inteira da parte fracion´aria e a v´ırgula para separar os algarismos dentro da
parte inteira ou da parte fracion´aria. Decidimos inverter esta representa¸c˜ao uma vez que, no
Brasil, a v´ırgula ´e usada normalmente para separar a parte inteira da parte fracion´aria e j´a
estamos habituados a esta utiliza¸c˜ao do s´ımbolo “,”.
12 CAP´ITULO 1. A MATEM ´ATICA NA BABIL ˆONIA E ANTIGO EGITO
1.3 C´alculos e problemas matem´aticos babilˆoni-
os
Como os babilˆonios “faziam contas”? Eles sabiam somar, subtrair, multiplicar,
dividir e extrair ra´ızes quadradas e mostraremos, a seguir, como eles efetuavam
algumas destas opera¸c˜oes, e como resolviam problemas.
Em primeiro lugar, eles dispunham de tabletes com a mesma fun¸c˜ao de nossas
“tabuadas”. A maioria das opera¸c˜oes realizadas pelos babilˆonios usava direta-
mente estes tabletes. No caso da multiplica¸c˜ao, elas eram fundamentais. Basta
observar que os c´alculos elementares, ou seja, aqueles que s˜ao os corresponden-
tes `a nossa tabuada, incluem multiplica¸c˜oes at´e 59 × 59! Isso torna necess´aria a
presen¸ca de tabletes com “tabuadas”, mesmo para os escribas mais experientes.
Vejamos, inicialmente, um exemplo de uma “tabuada” de multiplica¸c˜ao por
25. Nos tabletes, os textos entre parˆenteses ficam subentendidos, s´o s˜ao escritos
os multiplicadores (1, 2, 3, . . .) e os resultados da multiplica¸c˜ao, (25, 50, . . .):
1 (vezes 25 ´e igual a) 25
2 (vezes 25 ´e igual a) 50
3 (vezes 25 ´e igual a) 1; 15
4 (vezes 25 ´e igual a) 1; 40
5 (vezes 25 ´e igual a) 2; 05
6 (vezes 25 ´e igual a) 2; 30
7 (vezes 25 ´e igual a) 2; 55
⋯
As tabelas de multiplica¸c˜ao fornecem os m´ultiplos de um n´umero. Em geral,
dado o n´umero p, a tabela dos m´ultiplos de p n˜ao mostra os produtos 1 × p,
2 × p, . . . , at´e 59 × p. S˜ao dados os produtos 1 × p, 2 × p, . . . , at´e 20 × p e, deste
n´umero em diante, somente os produtos 30 × p, 40 × p, 50 × p. Para calcular, por
exemplo, 37 × p, ´e suficiente somar 30 × p com 7 × p.
A adi¸c˜ao ´e feita de maneira inteiramente an´aloga `a nossa adi¸c˜ao usual em
base 10. Isso n˜ao ´e de espantar pois nosso algoritmo se baseia nas propriedades
associativa, distributiva e comutativa da adi¸c˜ao, e as mesmas podem ser utili-
zadas em um sistema cuja base seja qualquer n´umero natural, b, maior do que
1.
Os exemplos mostrados abaixo tˆem finalidade puramente did´atica, n˜ao re-
produzem a maneira como os babilˆonios efetuavam opera¸c˜oes. Em verdade, a
adi¸c˜ao e a subtra¸c˜ao s˜ao simples, e seus resultados eram indicados sem mais
sobre como foram encontrados.
Exemplo 1.1. Vejamos exemplos de opera¸c˜oes feitas no sistema sexagesimal
babilˆonio.
1.3. C ´ALCULOS E PROBLEMAS MATEM ´ATICOS BABIL ˆONIOS 13
1. 1; 30, 27; 50 + 0; 29, 38; 13 = 2; 0, 6; 3.
Temos, montando o algoritmo de maneira exatamente igual `a nossa:
601 600 60−1 60−2
1 1 1
1 30 27 50
0 29 38 13
2 00 06 03
2. 2; 30, 4; 38 − 40, 5; 15 = 1; 49, 59; 23.
O algoritmo tamb´em ´e an´alogo ao que usamos em base 10.
601 600 60−1 60−2
1 1 1
2 30 4 38
40 5 15
2 00 06 03
3. 11; 32 × 25.
Podemos desenhar 4 colunas indicando o multiplicando e a ordem de grandeza
do resultado (Figura 1.6). 3
Figura 1.6
Em seguida, procuro na t´abua de multiplica¸c˜ao por 25 o correspondente `a
multiplica¸c˜ao por 2 (50) e reproduzo o valor encontrado na coluna das unidades
(Figura 1.7).
Agora, apago o 2 na coluna do multiplicando e escrevo o valor correspondente
a 30 na t´abua de multiplica¸c˜ao por 25 (12; 30) (Figura 1.8).
Apago o 30 da coluna do multiplicando e procuro na t´abua de multiplica¸c˜ao
por 25 o valor correspondente a 11 (4; 35). Como 11 ´e de uma ordem superior
3Frisamos que este exemplo tem finalidades puramente did´aticas. Ele n˜ao reproduz exata-
mente como uma multiplica¸c˜ao era feita pelos babilˆonios.
14 CAP´ITULO 1. A MATEM ´ATICA NA BABIL ˆONIA E ANTIGO EGITO
Figura 1.7
Figura 1.8
`a utilizada at´e este ponto, escrevo 4 na coluna das 3.600 e 35 na coluna das
sessentenas (Figura 1.9).
Figura 1.9
Podemos, agora, apagar o 11 e s´o resta simplificar cada coluna para obter o
resultado (Figura 1.10).
Assim, o resultado ´e 4; 48; 20.
As divis˜oes eram feitas com o auxilio de tabletes de inversos multiplicativos,
que listavam n´umeros e seus inversos multiplicativos. Esses inversos hoje seriam
escritos como fra¸c˜oes do tipo 1
n . A divis˜ao de m por n era efetuada pela mul-
tiplica¸c˜ao de m pelo inverso multiplicativo de n, ou seja, em nossa linguagem
moderna, desconhecida para os babilˆonios, m
n = m × 1
n . Havia, no entanto, um
1.3. C ´ALCULOS E PROBLEMAS MATEM ´ATICOS BABIL ˆONIOS 15
Figura 1.10
problema com os n´umeros cujo inverso n˜ao possuem representa¸c˜ao finita em base
sessenta, como 7 ou 11. N´os temos o mesmo problema com o n´umero 3, pois o
desenvolvimento decimal de 1
3 ´e infinito.
Exemplo 1.2. Mostraremos que os inversos de 7 e de 11 n˜ao tˆem representa¸c˜ao
finita em base sessenta.
Com efeito, o n´umero 1
k tem representa¸c˜ao finita em base sessenta se pode
ser escrito como 1
k = 0, a1a2 . . . an = a1
60 + a2
602 + . . . + an
60n . Multiplicando e dividindo
todas as parcelas por 60n, temos
1
k = (a160n−1 + . . . + an600)/60n = a
60n .
em que o numerador ´e um inteiro. Disso, segue-se imediatamente que
ak = 60n = 22n × 3n × 5n.
Ent˜ao, pelo teorema fundamental da aritm´etica, o produto ak s´o pode conter
os fatores primos 2, 3 e 5. Logo, a s´o pode ter estes fatores. Isso n˜ao acontece
para 7 e 11.
O fato de n˜ao se poder representar de modo finito os inversos de 7 e 11, em
base sessenta, n˜ao significava que n˜ao fosse poss´ıvel realizar multiplica¸c˜oes do
tipo 22 × 1
11 . Da mesma forma, ainda que 1
3 n˜ao possua representa¸c˜ao finita na
base dez, 6 × 1
3 possui, pois o resultado aqui ´e igual a 2. No caso dos babilˆonios,
estas divis˜oes eram escritas em tabletes, assim como a solu¸c˜ao de problemas
an´alogos que aparecem na extra¸c˜ao de ra´ızes.
Este procedimento de divis˜ao nos leva a concluir que a utiliza¸c˜ao dos tabletes
n˜ao servia apenas `a memoriza¸c˜ao de tabuadas, o que seria um papel acess´orio.
Para que a t´ecnica utilizada na divis˜ao fosse rigorosa, havia uma necessidade
intr´ınseca de se representar em tabletes as divis˜oes por n´umeros cujo inverso n˜ao
possuem representa¸c˜ao finita em base sessenta. Isto porque, no caso de 1
n n˜ao
16 CAP´ITULO 1. A MATEM ´ATICA NA BABIL ˆONIA E ANTIGO EGITO
(a) (b)
Figura 1.11 YBC 7289
possuir representa¸c˜ao finita, o resultado da divis˜ao de m por n tem que estar
registrado em um tablete. Se esta opera¸c˜ao fosse realizada pelo procedimento
usual, ou seja, multiplicando-se m por 1
n , o resultado obtido n˜ao seria correto.
1.3.1 O c´alculo da raiz quadrada
Al´em das opera¸c˜oes de adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao, os babilˆonios
sabiam tamb´em calcular potˆencias e ra´ızes quadradas, que eram registradas em
tabletes.
O exemplo mais famoso de c´alculo de ra´ızes quadradas pelos babilˆonios
encontra-se na tablete YBC 7289, de que mostramos uma imagem e um de-
senho, o qual permite ler, com mais clareza, os n´umeros que constam do tablete
(Figura 1.11), de entre os anos 2.000 e 1.600 a.E.C., produzido em um con-
texto escolar. O tablete, de forma grosseiramente circular, tem um diˆametro de
aproximadamente 7 cm. Pr´oximo a um dos lados do quadrado vemos o n´umero,
escrito no sistema sexagesimal babilˆonio, 30. Pr´oximo a uma das diagonais,
encontram-se os n´umeros 1, 24; 51; 104 e 42; 25; 35. 5
Ora, 30 × 1, 24; 51; 10 = 42; 25; 35. Segundo Fowler e Robson ([64]), a cons-
tante 1, 24; 51; 10 encontra-se em uma tabela de coeficientes,6 o tablete YBC
7243, e ´e chamado a diagonal do quadrado. Assim, a conclus˜ao inevit´avel ´e
4A posi¸c˜ao da “,”, que separa a parte inteira da parte fracion´aria, ´e feita pelo contexto do
problema. Observando a Figura 1.11, vˆe-se que a considera¸c˜ao desse contexto era essencial
para determinar a ordem de grandeza dos n´umeros com os quais se estava lidando.
5Lembre-se que usamos “,” para separar a parte inteira da parte fracion´aria e “;” para
separar os algarismos.
6As tabelas de coeficientes eram essenciais na Matem´atica da Babilˆonia. Elas eram tabletes
de referˆencia que continham n´umeros que ocorrem em v´arios tipos de problemas. Elas s˜ao
listas de constantes.
1.3. C ´ALCULOS E PROBLEMAS MATEM ´ATICOS BABIL ˆONIOS 17
que a diagonal d do quadrado ´e igual a l × 1, 24; 51; 10, em que l ´e o lado do
quadrado, no nosso caso 30 (1/2 em nosso sistema de numera¸c˜ao decimal). Ve-
mos portanto que os escribas babilˆonios sabiam que l/d ≈ 1, 24; 51; 10. De fato,
(1, 24; 51; 10)2 = 1, 24; 51; 10, o que d´a uma boa aproxima¸c˜ao de √2.
Apresentamos a seguir a proposta de Katz ([94], p. 28) para explicar como os
babilˆonios chegaram a esta raiz quadrada. O m´etodo era bastante interessante,
uma vez que permitia obter valores aproximados para ra´ızes que sabemos hoje
serem irracionais. Escrito em linguagem atual, o procedimento para calcular a raiz
de um n´umero k se baseava, segundo Katz, no resultado geom´etrico explicado a
seguir.
Na figura 1.12, se o segmento AE ´e cortado em um ponto B, o quadrado
sobre AE ´e igual ao quadrado sobre AB mais o quadrado sobre BE mais duas
vezes o retˆangulo formado por AB e BE. Se AB medir a e BE medir c,
trata-se da vers˜ao geom´etrica da igualdade que escrevemos hoje em dia como
(a + c)2 = a2 + c2 + 2ac.
√k
Figura 1.12
Calcular a raiz de k ´e achar o lado de um quadrado de ´area k. Logo, podemos
tentar colocar no interior deste quadrado o maior quadrado poss´ıvel cujo lado
conhecemos e usar o resultado geom´etrico acima para encontrar o resto. Ou
seja, se a ´e o lado do quadrado conhecido, obtemos que a raiz de k, √k, ´e
igual a a + c. Para achar uma raiz melhor do que a, vamos procurar uma boa
aproxima¸c˜ao para c, o que pode ser feito observando a ´area da regi˜ao poligonal
BEGKDC (Figura 1.12).
A ´area da regi˜ao poligonal ´e obviamente igual a k − a2. Por outro lado, ele
pode ser decomposto em dois retˆangulos de lados a e c e em um quadrado de
lado c. Assim,
2ac + c2 = k − a2.
Se c for bem pequeno, podemos desprezar c2, e obtemos
18 CAP´ITULO 1. A MATEM ´ATICA NA BABIL ˆONIA E ANTIGO EGITO
c ≈ k − a2
2a .
Fa¸ca
a′ = a + k − a2
2a = 1
2 (a + k
a ) . (1.2)
Ent˜ao, a′ ≈ a + c ´e uma aproxima¸c˜ao de √k melhor do que a, como pode
ser visto imediatamente pela interpreta¸c˜ao geom´etrica que apresentamos. Isso
decorre tamb´em do do fato que se a < √k, ent˜ao k/a > √k, e se a > √k, ent˜ao
k/a < √k.
Com efeito, como estamos lidando com n´umeros positivos n˜ao-nulos,
a < √k ⇐⇒ a√k < √k√k = k ⇐⇒ √k < k
a .
A segunda parte da afirma¸c˜ao ´e demonstrada de maneira an´aloga.
1.3.2 Problemas do segundo grau na Babilˆonia
Al´em de tabletes de resultados de opera¸c˜oes, existem tamb´em outras que contˆem
procedimentos, como se fossem exerc´ıcios resolvidos. Estes exerc´ıcios correspon-
dem a problemas que resolver´ıamos hoje por meio de equa¸c˜oes. Analisaremos
alguns destes procedimentos com detalhes, a fim de mostrar, contudo, o quanto
seria anacrˆonico considerar que os babilˆonios soubessem resolver equa¸c˜oes. Du-
rante bastante tempo, at´e recentemente, os historiadores realmente acredita-
vam, erroneamente, que os babilˆonios sabiam resolver equa¸c˜oes, “tinham uma
´algebra”, que mais tarde seria expressa geometricamente pelos gregos.
Os dois exemplos a seguir encontram-se na cole¸c˜ao do British Museum, no ta-
blete BM 13901. O primeiro ´e o problema #1, traduzido usualmente da seguinte
maneira:
Exemplo 1.3. Procedimento: “Adicionei a ´area e o lado de um quadrado: obtive
0,45. Qual o lado?”
Solu¸c˜ao:
1. tome 1
2. fracione 1 tomando a metade (:0,30)
3. multiplique 0,30 por 0,30 (:0,15)
4. some 0,15 a 0,45 (:1)
1.3. C ´ALCULOS E PROBLEMAS MATEM ´ATICOS BABIL ˆONIOS 19
5. 1 ´e a raiz quadrada de 1
6. subtraia os 0,30 de 1
7. 0,30 ´e o lado do quadrado
Cada passo do procedimento acima era executado com a ajuda de um tablete,
por exemplo, a etapa (3) exigia a consulta a um tablete de multiplica¸c˜ao ou de
quadrados e a etapa (5), evidente neste caso particular, era resolvida em geral
pela consulta a um tablete de ra´ızes quadradas.
Neste mesmo tablete, BM 13901, h´a um problema parecido, o #3, traduzido
como segue:
Exemplo 1.4. Procedimento: “Subtra´ı o ter¸co da ´area e depois somei o ter¸co
do lado do quadrado `a ´area restante: 0, 20”
Solu¸c˜ao:
1. tome 1; 0
2. subtraia o ter¸co de 1; 0, ou seja 0, 20, obtendo 0, 40
3. multiplique 0, 40 por 0, 20 obtendo 0, 13; 20
4. encontre a metade de 0, 20 (∶ 0, 10)
5. multiplique 0, 10 por 0, 10 (∶ 0, 1; 40)
6. adicione 0, 1; 40 a 0, 13; 20 (∶ 0, 15)
7. 0, 30 ´e a raiz quadrada
8. subtraia 0, 10 de 0, 30 (∶ 0, 20)
9. tome o rec´ıproco de 0, 40 (1, 30)
10. multiplique 1, 30 por 0, 20 (∶ 0, 30)
11. 0, 30 ´e o lado do quadrado
Atualmente, os problemas dos Exemplos 1.3, 1.4 e 1.5, o qulal ainda ser´a
visto, poderiam ser resolvidos por uma equa¸c˜ao do segundo grau. Obviamente, na
´epoca de que tratamos n˜ao se escrevia uma equa¸c˜ao geral do tipo Ax2 +Bx+C =
20 CAP´ITULO 1. A MATEM ´ATICA NA BABIL ˆONIA E ANTIGO EGITO
0, pois n˜ao havia s´ımbolos para designar os coeficientes e as inc´ognitas. Logo,
n˜ao havia sequer um sentido para aquilo que concebemos como “equa¸c˜ao”.
Resolvemos problemas como os acima, hoje, criando regras gerais que podem
ser aplicadas a exemplos particulares. Os exemplos particulares s˜ao vistos como
“casos” de um tipo de problema gen´erico. Os babilˆonios obtˆem os mesmos
resultados construindo uma lista de exemplos t´ıpicos, empregando-os em seguida
para resolver novos problemas e n˜ao possu´ıam uma linguagem para expressar
estes casos de modo gen´erico. No entanto, isto n˜ao significa que esta Matem´atica
n˜ao fosse dotada de um certo tipo de generalidade. Na verdade, os primeiros
passos do problema 3 servem para reduzir seu enunciado ao do problema 1, sendo
poss´ıvel interpolar o procedimento j´a enunciado para este problema, considerado
um exemplo t´ıpico.
O modo de enunciar o procedimento babilˆonio para o caso geral de uma
equa¸c˜ao de tipo Ax2 + Bx = C levou alguns historiadores a conjecturarem
que a Matem´atica babilˆonia seria de natureza primordialmente alg´ebrica. Entre
eles destaca-se O. Neugebauer, um dos principais respons´aveis pelas primeiras
tradu¸c˜oes de textos matem´aticos babilˆonios.
Com efeito, dada uma equa¸c˜ao do tipo Ax2 + Bx = C, o procedimento acima
pode ser traduzido algebricamente no roteiro descrito abaixo para encontrar a
raiz L = (
√
( B
2 )2 + AC − B
2 ) × 1
A .
1) Multiplique A por C (obtendo AC)
2) Encontre metade de B (obtendo B
2 )
3) Multiplique B
2 por B
2 (obtendo (B
2 )2
4) Adicione AC a (B
2 )2(obtendo ( B
2 )2 + AC )
5) A raiz quadrada ´e (
√
(B
2 )2 + AC)
6) Subtraia B
2 da raiz acima
7) Tome o rec´ıproco de A (obtendo 1
A )
8) Multiplique 1
A pela raiz para obter o lado do quadrado
9) O lado do quadrado ´e (
√
(B
2 )2 + AC − B
2 ) × 1
A
Este paralelo, no entanto, decorre das tradu¸c˜oes tendenciosas propostas pe-
los historiadores mais antigos, que pressupunham, implicitamente, a natureza
alg´ebrica da Matem´atica babilˆonia. Temos hoje dispon´ıveis trabalhos hist´oricos,
como os de J. Høyrup, mostrando que estas tradu¸c˜oes n˜ao eram fi´eis ao es-
tilo da Matem´atica praticada na ´epoca. A partir da´ı, novas tradu¸c˜oes foram
propostas, que podem nos levar a conclus˜oes bastante distintas sobre a natu-
reza da Matem´atica nesta cultura. Traduzimos para o portuguˆes, com algumas
1.3. C ´ALCULOS E PROBLEMAS MATEM ´ATICOS BABIL ˆONIOS 21
simplifica¸c˜oes, a nova transcri¸c˜ao proposta em [87].
Exemplo 1.5. (nova tradu¸c˜ao).
Procedimento: “A superf´ıcie e a minha confronta¸c˜ao acumulei: obtive
0, 45” (Estaria suposto que o objetivo era encontrar a confronta¸c˜ao – o lado)
Solu¸c˜ao:
1. 1 ´e a proje¸c˜ao
2. quebre 1 na metade (obtendo 0, 30) e retenha 0, 30, obtendo 0, 15
3. agregue 0, 15 a 0, 45
4. 1 ´e o lado igual
5. retire do interior de 1 os 0, 30 que vocˆe reteve
6. 0, 30 ´e a confronta¸c˜ao
Esta vers˜ao motiva uma nova interpreta¸c˜ao do procedimento, de natureza
geom´etrica. Em primeiro lugar, faz-se uma “proje¸c˜ao” de 1, que permite inter-
pretar a medida do lado procurado, que chamaremos de l, concretamente como
um retˆangulo de lados 1 e l. Os babilˆonios transformavam, por meio de uma
proje¸c˜ao, esta linha de comprimento l em um retˆangulo com lados medindo, res-
pectivamente, l e 1l. Ou seja, eles “projetavam” o lado l para que se tornasse o
lado de um retˆangulo com ´area igual a l. (Figura 1.13).
ll
Figura 1.13 – Passo (I): Proje¸c˜ao do lado l
Na figura 1.14, temos um retˆangulo de lados 1 e l e um quadrado de lado
l. Esta figura ser´a ”cortada e colada”a fim de se estabelecer uma equivalˆencia
entre medidas de ´areas que resolva o problema.
No passo (II), ilustrado na Figura 1.15, “quebramos” 1 na metade, o que
divide o retˆangulo inicial em duas partes. Rearrumando as duas metades do
retˆangulo, obtemos a figura 1.15, cuja ´area ´e igual `a ´area dada inicialmente
(0, 45).
Os lados quebrados, na figura em forma de l da Figura 1.15, delimitam um
quadrado de lado 0, 30 que ”retenho”, ou seja, multiplico por ele mesmo, obtendo
22 CAP´ITULO 1. A MATEM ´ATICA NA BABIL ˆONIA E ANTIGO EGITO
1
l
l
confronta¸c˜ao superf´ıcie
Figura 1.14 – Enunciado: A superf´ıcie e a minha confronta¸c˜ao acumulei
0,30 0,30
0,30
0,30
l
l
l
l
l
Figura 1.15 – Passo (II): quebre l no meio
a ´area de um novo quadrado (0, 15). Esta ´area pode ser agregada ao conjunto,
completando o quadrado e formando um quadrado maior de ´area 1 (Figura 1.16).
Como 1 ´e o quadrado de 1, 1 ´e o lado igual. Deste lado, retiro o lado do
quadrado menor (0,30). Obtemos, assim, que o lado procurado ´e 1 - 0,30 = 0,30.
´E importante observar que este lado ´e chamado “confronta¸c˜ao” e o enunciado do
problema pede para acumular uma ´area e uma confronta¸c˜ao. Ou seja, queremos
somar a ´area de um quadrado com o seu lado, que seria a confronta¸c˜ao da ´area.
Para efetuar esta opera¸c˜ao, vimos que os babilˆonios transformavam esta linha
em um retˆangulo, por isso o lado ´e uma confronta¸c˜ao (da ´area).
Este lado ´e chamado “confronta¸c˜ao” e o enunciado do problema pede para
acumular uma ´area e uma confronta¸c˜ao. Ou seja, queremos somar a ´area de um
quadrado com o seu lado, que seria a confronta¸c˜ao da ´area. Para efetuar este
procedimento, os babilˆonios transformavam, esta linha, digamos de comprimento
l, em um retˆangulo com um lado dado por l e o outro medindo 1. Sendo assim,
eles projetavam o lado l na dire¸c˜ao oposta `a do quadrado, obtendo um retˆangulo
cuja ´area possui medida igual `a do lado em quest˜ao.
Este procedimento ´e interessante, pois, como veremos mais tarde, desde a
´epoca grega, e pelo menos at´e o s´eculo XVII, a geometria teve que respeitar
a homogeneidade das grandezas. Isto quer dizer que n˜ao era permitido somar
uma ´area com um segmento de reta. O procedimento babilˆonio mostra que eles
n˜ao experimentavam nenhuma dificuldade deste tipo, uma vez que possu´ıam um
procedimento concreto para transformar um segmento de reta em um retˆangulo:
1.3. C ´ALCULOS E PROBLEMAS MATEM ´ATICOS BABIL ˆONIOS 23
0,30
0,30
0,30
0,30
l
l
Figura 1.16 – Passos (III) e (IV): Retenha 0, 30 e agregue o resultado a 0, 45. O
quadrado maior tem ´area 1 e lado 1
aquele que foi traduzido aqui como “proje¸c˜ao”. Høyrup mostra que houve uma
fase da Matem´atica babilˆonia em que eram considerados segmentos com es-
pessura, que foram substitu´ıdos pelos retˆangulos descritos acima em escritos
posteriores, pertencentes a uma tradi¸c˜ao de forma¸c˜ao de escribas. Exemplos
como este, envolvendo opera¸c˜oes de “cortar e colar” figuras geom´etricas pare-
cem ter sido comuns na ´epoca. Høyrup caracteriza estas pr´aticas como um tipo
de “geometria ingˆenua”.
Apesar de ser bastante plaus´ıvel a hip´otese de que os procedimentos ba-
bilˆonios usavam racioc´ınios geom´etricos, seria precipitado concluir que, ao inv´es
de possu´ırem uma ´algebra, eles fizessem geometria. Como j´a sinalizamos, de-
vemos ter cuidado ao aplicar as defini¸c˜oes disciplinares que usamos hoje para
caracterizar a Matem´atica dos povos antigos.
Exerc´ıcios
1.8. Verifique, trabalhando no sistema sexagesimal dos babilˆonios, que o pro-
duto de 37; 28 por 19 ´e igual a 11; 51; 52.
1.9. Encontre os resultados das opera¸c˜oes indicadas, USANDO O SISTEMA
SEXAGESIMAL DOS BABIL ˆONIOS, sem converter os n´umeros para a
base 10!
1. 59; 27 + 59; 40 = 1; 59; 7.
2. 48; 32 × 3 = 2; 25; 36.
3. 48; 32 × 3, 2 = 2; 27; 12, 64.
4. 2; 1; 1 − 1; 2; 2 = 58; 59.
5. 23; 18 ∶ 3 = 7; 40; 6.
6. 1, 30 ∶ 3 = 0, 30.
1.10. Trabalhando no sistema sexagesimal, ache o inverso multiplicativo de
1
45 .
24 CAP´ITULO 1. A MATEM ´ATICA NA BABIL ˆONIA E ANTIGO EGITO
1.11. Usando o sistema sexagesimal, divida 30 por 45.
1.12. Os n´umeros racionais que tˆem representa¸c˜oes sexagesimais finitas s˜ao
exatamente aqueles cujos denominadores s˜ao produtos de potˆencias dos
n´umeros 2, 3 e 5. Nos outros casos, os desenvolvimentos sexagesimais
s˜ao infinitos. Calcule, aproximadamente, com cinco casas sexagesimais,
5
42 .
1.13. Escreva o procedimento seguido no Exemplo 1.3 em linguagem atual
e o compare com nosso m´etodo de resolu¸c˜ao.
1.14. Interprete, o seguinte problema, e o resolva de maneira an´aloga `a do
Exemplo 1.5.
Retirei meu lado quadrado de dentro da ´area, de maneira que [o resul-
tado] fosse 14; 30. Vocˆe escreve 1, a proje¸c˜ao. Vocˆe quebra metade de
1. Vocˆe combina 0, 30 e 0, 30. Vocˆe adiciona 0, 15 a 14; 30. 14; 30, 15
quadrados 29, 30. Vocˆe adiciona 0, 30 que vocˆe tinha combinado com
29, 30, de maneira que o lado quadrado ´e 30.
Sugest˜ao: Neste caso, ´e dada a diferen¸ca entre a ´area e o lado do qua-
drado, o qual deve ser calculado. ´E necess´ario remover uma “proje¸c˜ao”
do quadrado. Ent˜ao, a diferen¸ca entre os dois lados ´e dividida em duas
partes iguais e rearrumada em forma de gnomon.
1.15. Considere o seguinte problema do tablete VAT 6598, da Biblioteca do
Vaticano:
Se o port˜ao tem altura 0, 40 (c´ubitos) e diagonal 0, 41; 15, qual sua
largura? Vocˆe: tome 0, 40, a altura, de 0, 41; 15, a diagonal. O resto
´e 0, 01; 15. Duplique 0, 01; 15. Vocˆe ver´a 0, 02; 30. Multiplique 0, 40,
o comprimento, por 0, 02; 30 o fator que vocˆe viu. Vocˆe ver´a 0, 01; 40.
Qual ´e a raiz quadrada? 0, 10 ´e a raiz quadrada. A largura ´e 0, 10. O
m´etodo.
Como vocˆe formularia o procedimento do escriba usando nossa simbo-
logia alg´ebrica moderna?
1.16. Forne¸ca uma interpreta¸c˜ao de porque, no tablete YBC 7289, o lado do
quadrado tem comprimento 1/2 e n˜ao, como parece mais natural para
n´os, 1.
1.17. Represente, em base 10, o n´umero sexagesimal 1, 24; 51; 10. Qual o
erro cometido se tomarmos esse n´umero como aproxima¸c˜ao de √2?
1.4. SISTEMAS DE NUMERAC¸ ˜AO NO ANTIGO EGITO 25
1.18. No procedimento proposto por Katz, que reencontraremos no algo-
ritmo de Hier˜ao (Veja a p´agina 141), e tamb´em no m´etodo de Newton
para o c´alculo de ra´ızes quadradas, qual teria sido a aproxima¸c˜ao inicial
escolhida pelo escriba para obter o resultado 1, 24; 51; 10?
1.19. Tome 1, 41 como aproxima¸c˜ao inicial de √2 no algoritmo proposto por
Katz. Qual aproxima¸c˜ao de √2 vocˆe obt´em? E se tomarmos esta nova
aproxima¸c˜ao e aplicarmos a ela o mesmo algoritmo, qual ´e o resultado
obtido? E se dermos mais um passo, ou seja, se usarmos esta segunda
aproxima¸c˜ao no algoritmo babilˆonio, qual ser´a o resultado encontrado?
A itera¸c˜ao do algoritmo ´e a ideia do algoritmo de Hier˜ao, o qual permite
o obtermos aproxima¸c˜oes sucessivas, cada vez melhores, para a raiz
quadrada de um n´umero.
1.4 Sistemas de numera¸c˜ao no Antigo Egito
Figura 1.17
Segundo os estudiosos, os eg´ıpcios desenvolveram um sistema de numera¸c˜ao e
uma escrita mais ou menos na mesma ´epoca que os babilˆonios, ou seja, por volta
do ano 3000 a.E.C. Como em nosso sistema de numera¸c˜ao, os antigos eg´ıpcios
empregavam um sistema decimal. Mas, diferente dos babilˆonios, o sistema de
numera¸c˜ao no Egito n˜ao era posicional, era aditivo.
O n´umero 1 era representado por uma barra vertical e os n´umeros consecu-
tivos de 2 a 9 eram obtidos pela soma de um n´umero correspondente de barras.
Em seguida, os n´umeros s˜ao m´ultiplos de dez e, por esta raz˜ao, dizemos que o
sistema ´e decimal. O n´umero dez ´e uma al¸ca; cem, uma espiral; mil, a flor de
l´otus; dez mil, um dedo; cem mil, um sapo e um milh˜ao, um deus com as m˜aos
levantadas (Veja a Figura 1.17).
26 CAP´ITULO 1. A MATEM ´ATICA NA BABIL ˆONIA E ANTIGO EGITO
Para pensar
O sistema de numera¸c˜ao eg´ıpcio n˜ao ´e pr´atico para escrever n´umeros muito
grandes. Por exemplo, como vocˆe escreveria, no sistema eg´ıpcio, o n´umero
1 × 10255 Quantos deuses seriam necess´arios? Qual a caracter´ıstica de nosso
sistema de numera¸c˜ao que permite vencer esta dificuldade?
A conven¸c˜ao para escrever e ler os n´umeros ´e simples: os n´umeros maiores
vˆem escritos na frente dos menores e, se h´a mais de uma linha de n´umeros,
devemos come¸car de cima. Sendo assim, para escrevermos um n´umero, basta
escrevermos, seguindo esta conven¸c˜ao, todos os s´ımbolos, e a soma fornece o
n´umero desejado. Por exemplo, qual o n´umero representado na Figura 1.18?
Figura 1.18
Como o sistema ´e aditivo, e os n´umeros s˜ao obtidos pela soma de todos os
n´umeros representados pelos s´ımbolos, basta ent˜ao escrevermos:
1.000 + 1.000 + 1.000 + 100 + 100 + 10 + 10 + 10 + 10 + 1 + 1 + 1 + 1 = 3.244.
1.4.1 Fra¸c˜oes
At´e aqui falamos apenas de como os eg´ıpcios representavam os n´umeros inteiros.
E os n´umeros fracion´arios? Eles usavam um conceito que, para n´os, equivale `as
fra¸c˜oes unit´arias, da forma 1
n . Uma fra¸c˜ao, com numerador diferente de 1 a ter
uma representa¸c˜ao no sistema eg´ıpcio era a fra¸c˜ao 2
3 , e a fra¸c˜ao 1
2 era por vezes
representada por um s´ımbolo especial. A Figura 1.19 mostra como os eg´ıpcios
escreviam algumas fra¸c˜oes.
As outras fra¸c˜oes eram representadas escrevendo os n´umeros inteiros com
uma elipse em cima, significando “parte”. Por exemplo, 1
7 seria escrito com a
elipse sobre sete barras verticais (Veja a Figura 1.20).
O s´ımbolo oval colocado acima do n´umero n˜ao possui o mesmo sentido
daquilo que chamamos hoje de “numerador”. Nosso numerador indica quantas
partes estamos tomando de uma subdivis˜ao em um dado n´umero de partes. Na
designa¸c˜ao eg´ıpcia, o s´ımbolo oval, que exprime a palavra “parte” n˜ao possui
1.4. SISTEMAS DE NUMERAC¸ ˜AO NO ANTIGO EGITO 27
Figura 1.19
Figura 1.20
um sentido cardinal, mas ordinal. Ou seja, ele indica que, em uma distribui¸c˜ao
em n partes iguais, tomamos a n-´esima parte, aquela que conclui a subdivis˜ao
em n partes. ´e como se estiv´essemos distribuindo algo por n pessoas e 1/n ´e o
quanto a ´ultima pessoa ir´a ganhar. Logo, ´e um certo abuso de linguagem dizer
que, na representa¸c˜ao eg´ıpcia, as fra¸c˜oes possuem numerador 1.
Por que os eg´ıpcios podem ter se restringido a fra¸c˜oes deste tipo? Ser´a
que esta representa¸c˜ao ´e mesmo uma limita¸c˜ao da Matem´atica eg´ıpcia? Ser´a
que o sistema eg´ıpcio possui alguma raz˜ao de ser? A resposta ´e sim e um dos
sentidos desta representa¸c˜ao est´a ligado justamente ao procedimento de divis˜ao.
Podemos imaginar um exemplo para entender a que modo de racioc´ınio esta
representa¸c˜ao se relaciona.
Exemplo 1.6. Como repartir a quantidade de gr˜aos contida em 5 sacos de feij˜ao
por oito pessoas.
Come¸camos por imaginar que, se tiv´essemos 4 sacos, cada pessoa deveria
receber a metade de cada saco. Sendo assim, como s˜ao cinco sacos, cada pessoa
deve receber, no m´ınimo, a metade de cada saco, ou seja, 1
2 . Fazendo isso,
sobrar´a um saco, que poder´a ser dividido pelas oito pessoas, cada uma recebendo
mais 1
8 deste saco. Sendo assim, podemos dizer que o resultado da divis˜ao de 5
por 8 ´e 1
2 + 1
8 . Este resultado expressa diretamente o modo como a divis˜ao foi
realizada.
Em nosso modo de representar fra¸c˜oes, este resultado equivaleria a 5
8 o que
significa que cada meio saco ser´a dividido em quatro com o ´unico objetivo de
que a adi¸c˜ao de fra¸c˜oes seja homogˆenea, ou seja, para que somemos fra¸c˜oes
de mesmo denominador. Poder´ıamos perguntar se esta divis˜ao de cada meio
28 CAP´ITULO 1. A MATEM ´ATICA NA BABIL ˆONIA E ANTIGO EGITO
Figura 1.21
saco por quatro n˜ao ´e, de certo modo, artificial, e se ela n˜ao serve apenas para
justificar a nossa t´ecnica particular de somar fra¸c˜oes.
Podemos entender as vantagens da representa¸c˜ao eg´ıpcia a partir do problema
de se representar uma divis˜ao, por exemplo de 58 por 87. Se quisermos distribuir
58 coisas por 87 pessoas teremos que dividir primeiramente cada coisa em dois,
obtendo 116 (58 × 2) metades. Daremos ent˜ao uma metade para cada pessoa,
restando 29 (116 − 87) metades. Devemos em seguida dividir cada metade por
trˆes obtendo 87 (29 × 3) metades divididas por trˆes, ou seja, 87 sextos. O
resultado ´e quanto cada um vai receber do todo. ´E este racioc´ınio que est´a
expresso no fato de que a representa¸c˜ao eg´ıpcia de 58/87 ´e 1/2 + 1/6.
Para pensar
Qual seria uma vantagem da representa¸c˜ao eg´ıpcia em rela¸c˜ao ao nosso sis-
tema? Para responder, tente decidir, usando a representa¸c˜ao eg´ıpcia e a nossa,
qual a maior fra¸c˜ao: 58/87 ou 5/8?
Veremos, no exemplo seguinte, como converter uma fra¸c˜ao qualquer em uma
soma de fra¸c˜oes eg´ıpcias distintas? Isto ´e sempre poss´ıvel?
Exemplo 1.7. Expressar 3/7 como uma soma de fra¸c˜oes com numerador 1.
Em primeiro lugar, ´e necess´ario saber qual a maior fra¸c˜ao com numerador
1 menor que 3/7.
1. Inverto 3/7 obtendo 7/3;
2. tomo o maior inteiro mais pr´oximo da fra¸c˜ao obtida (como 2 < 7/3 < 3,
o maior inteiro ´e 3);
3. 1/3 < 3/7 ´e a maior fra¸c˜ao com numerador 1 menor que 3/7;
4. fa¸co 3/7 − 1/3 = 2/21, logo 3/7 = 1/3 + 2/21;
5. repito o algoritmo para 2/21.
1.4. SISTEMAS DE NUMERAC¸ ˜AO NO ANTIGO EGITO 29
(a) inverto 2/21 obtendo 21/2;
(b) 10 < 21/2 < 11, o maior inteiro ´e 11)
(c) 1/11 < 2/21 ´e a maior fra¸c˜ao com numerador 1 menor que 2/21;
(d) fa¸co 2/21 − 1/11 = 1/231, logo 2/21 = 1/11 + 1/231;
(e) 3/7 = 1/3 + 1/11 + 1/231.
A escrita de uma fra¸c˜ao qualquer em fra¸c˜oes unit´arias deu origem a v´arios
problemas, alguns deles muito dif´ıceis. Por exemplo, em 1948 os matem´aticos
Paul Erd¨os e Ernst Straus conjecturaram que, qualquer que seja o n´umero
natural n > 5, ent˜ao existem n´umeros naturais a, b e c, distintos entre si, tais
que
4
n = 1
a + 1
b + 1
c .
At´e hoje n˜ao se conseguiu provar esta afirmativa. Sabe-se, experimental-
mente, que ela ´e verdadeira para n < 1024, mas n˜ao se conhece uma demons-
tra¸c˜ao para o caso geral.
Exerc´ıcios
1.20. Qual o n´umero representado na Figura 1.22?
Figura 1.22
1.21. Como escrever´ıamos o n´umero 3.568.327 no sistema eg´ıpcio?
1.22. Encontre a resposta para o exemplo 1.7 usando o algoritmo de divis˜ao
dos saquinhos e compare as respostas.
1.23. A representa¸c˜ao de uma fra¸c˜ao como uma soma de fra¸c˜oes com nume-
rador 1 ´e ´unica?
1.24. Divida, como no Exemplo 1.6, 13 p˜aes por 12 pessoas.
1.25. Qual a maior fra¸c˜ao? 58/87 ou 5/8? Resolva este problema escrevendo
as duas fra¸c˜oes como somas de fra¸c˜oes unit´arias.
1.26. Prove que qualquer fra¸c˜ao tem infinitas representa¸c˜oes como soma de
fra¸c˜oes unit´arias.
30 CAP´ITULO 1. A MATEM ´ATICA NA BABIL ˆONIA E ANTIGO EGITO
1.5 Opera¸c˜oes e problemas no Antigo Egito
Vejamos como os eg´ıpcios efetuavam opera¸c˜oes com n´umeros, e examinemos
alguns dos problemas encontrados em textos matem´aticos eg´ıpcios. No que
segue, a fra¸c˜ao 1/n ser´a denotada por ˙n. Assim, ˙5 representa 1
5 , e ˙37 repre-
senta 1
37 . Uma express˜ao do tipo a ˙n representa a+ 1
n . Como j´a dissemos, al´em
das fra¸c˜oes unit´arias, os eg´ıpcios usavam a fra¸c˜ao 2
3 . N´os a representaremos
por ¨3. Observe que 2 × ˙3 = ¨3 e que ¨3 dividido por 2 ´e igual a ˙3.
Exemplo 1.8. Multiplique, usando o m´etodo eg´ıpcio, 7 por 5. Ou seja, tome 5
vezes o n´umero 7.
Veremos que multiplicar 7 por 5 ´e tomar 5 vezes o n´umero 7, e N ˜AO tomar
7 vezes o n´umero 5. Hoje, quando escrevemos 7 × 5 desaparece totalmente a
assimetria existente ao escrevermos “multiplique 7 por 5”. Isto n˜ao quer dizer
que os eg´ıpcios n˜ao conhecessem a propriedade comutativa do produto, eles
a utilizavam para simplificar c´alculos, mas o algoritmo que empregavam para
multiplicar estava baseado na distin¸c˜ao entre multiplicando e multiplicador.
Os eg´ıpcios procediam por duplica¸c˜oes sucessivas do multiplicando, 7.
/1 7
2 14
/4 28
Ap´os fazer isso, marcavam com um s´ımbolo, “/”, os n´umeros da coluna
da esquerda que somados d˜ao 5, e somavam os n´umeros correspondentes na
coluna da direita. No nosso caso, a resposta ´e 35.
Este processo eg´ıpcio repousa sobre o resultado geral, bem conhecido, que
todo n´umero natural pode ser escrito como soma de potˆencias de 2. Ou seja,
se n ∈ N, ent˜ao existe k, n´umero natural tal que,
n =
k
∑
0
ak2k = a020 + a121 + a222⋯ak2k.
Exemplo 1.9. Multiplique, como os eg´ıpcios, 27 por 15, ou seja, tome 15 vezes
o n´umero 27.
Temos:
/1 27
/2 54
/4 108
/8 216
16 432
1 + 2 + 4 + 8 = 15 ⇒ 27 × 15 = 27 + 54 + 108 + 216 = 405.
1.5. OPERAC¸ ˜OES E PROBLEMAS NO ANTIGO EGITO 31
Uma maneira mais r´apida de resolver este problema, tamb´em usada pelos
eg´ıpcios, ´e a seguinte:
1 27
/10 270
/5 135
(Da segunda para terceira linha, os n´umeros de cada coluna
foram divididos por 2).
Ent˜ao,
10 + 5 = 15 ⇒ 27 × 15 = 270 + 135 = 405.
◻
Os escribas eg´ıpcios dispunham de muitas tabelas, e usavam livremente
seus resultados ou os que eles j´a conheciam por serem usados frequentemente
em problemas. Assim, por exemplo, encontramos no Papiro Ahmes, o c´alculo
de como reduzir 2
n a uma soma de partes, para n ´ımpar entre 5 e 101. Entre
estes resultados, encontra-se o seguinte
2
5 = ˙3 ˙15. (1.3)
Vejamos agora como os eg´ıpcios efetuavam divis˜oes. Eles transformavam
o problema de dividir a por b em achar um n´umero x tal que b vezes x = a.
Assim, dividir a por b significava, para eles, por quanto devo multiplicar b
para obter a.
Exemplo 1.10. Os trˆes problemas a seguir, do papiro Ahmes, mostram como
os eg´ıpcios efetuavam divis˜oes, transformando-as no problema inverso da multi-
plica¸c˜ao.
1. Divida 19 por 8, ou seja, por quanto se deve multiplicar 8 a fim de obter
19.
Temos
1 8
/2 16
˙2 4
/ ˙4 2
/ ˙8 1
A resposta ´e 2 ˙4 ˙8. ◻
2. Calcule, como no papiro Ahmes, 2
5 . Ou seja, por quanto devo multiplicar
5 para obter 2.
O escriba escreveu:
32 CAP´ITULO 1. A MATEM ´ATICA NA BABIL ˆONIA E ANTIGO EGITO
˙5 de 5 ´e 1 ¨3, ˙15 de 5 ´e ˙3
1 5
¨3 3 ˙3
/ ˙3 1 ¨3
/ ˙15 ˙3
Assim, a resposta ser´a ˙3 ˙15.
(Este resultado ser´a usado no Exemplo 1.11)
3. Estudemos o problema 21 do papiro Ahmes:
´E dito a vocˆe para completar ¨3 ˙15 para obter 1.
Aplicado a 15 ¨3 ´e 10 e ˙15 ´e 1, fazendo 11. O resto ´e 4. Multiplique 15
para obter 4.
1 15
˙10 1 ˙2
/ ˙5 3
/ ˙15 1
Total 4.
O que fez o escriba? Em linguagem moderna, o problema ´e resolver a
equa¸c˜ao
1 = ¨3 + ˙15 + x.
Multiplicando ambos os lados por 15, obtemos
15 = 10 + 1 + 15x ⇒ 15x = 4.
Assim, devemos dividir 4 por 15, e foi exatamente isso que o escriba
fez: Multiplicou 15 at´e achar 4.
1.5.1 A regra de falsa posi¸c˜ao.
Considere a equa¸c˜ao ax = b. Uma maneira de resolvˆe-la at´e recentemente,
usando somente aritm´etica, antes dos procedimentos alg´ebricos se tornarem
praticamente universais para resolver problemas desse tipo, era a seguinte:
Escolha um valor arbitr´ario x0 e calcule ent˜ao o valor de ax0, que chama-
remos de b0. Na pr´atica, x0 ´e escolhido a fim de facilitar as contas. Assim,
1.5. OPERAC¸ ˜OES E PROBLEMAS NO ANTIGO EGITO 33
por exemplo, se a ´e uma fra¸c˜ao com denominador 53, ´e conveniente escolher
x0 = 53. Isso eliminar´a os denominadores, tornando os c´alculos mais simples.
Considere ent˜ao a igualdade
ax0 = b0.
Por quanto devo multiplicar os dois membros da igualdade acima para
termos, do lado direito, b? Claramente por b
b0 . Fazendo isso, temos:
ax0 × b
b0
= b0 × b
b0
.
Ou seja,
a × (x0 × b
b0
) = b0 × b
b0
= b.
Assim,
x0 × ( b
b0
)
´e solu¸c˜ao de ax = b.
O processo descrito acima ´e conhecido como regra da falsa posi¸c˜ao, e foi
muito usado, ao longo da Hist´oria, em v´arias civiliza¸c˜oes, at´e recentemente.
Exemplo 1.11. Considere, agora, o seguinte problema do papiro de Ahmes
(Problema 24).
Uma quantidade, com 1/7 dela adicionado, torna-se: 19.
Em primeiro lugar, resolvamos o problema como n´os o far´ıamos hoje.
O problema se transforma em resolver a equa¸c˜ao
x + 1
7 x = 19 ⇐⇒ 8
7x = 19 ⇐⇒ x = 19 × 7
8 = 133
8 .
Uma outra solu¸c˜ao seria usar a regra de falsa posi¸c˜ao, procedendo como
segue:
Se a quantidade procurada fosse igual a 7, ter´ıamos que ela mais 1/7
dela seria igual a 8. Como a resposta deve ser 19, multiplicaremos os dois
membros da igualdade
7 + 1
7 × 7 = 8
por 19
8 , obtendo
34 CAP´ITULO 1. A MATEM ´ATICA NA BABIL ˆONIA E ANTIGO EGITO
(7 × 19
8 ) + 1
7 × (7 × 19
8 ) = 19 × 19
8 = 19.
Assim, 7 × 19
8 = 133
8
´e a raiz procurada.
Chegaremos ao mesmo resultado procedendo como segue, usando nota¸c˜ao
alg´ebrica para tornar os passos do processo de falsa posi¸c˜ao mais transparen-
tes:
Fa¸ca x0 = 7. Temos, ent˜ao, que
x0 + 1
7 x0 = 8.
Multipliquemos os dois lados dessa igualdade por 19
8 :
19
8 x0 + 19
8
1
7 x0 = 19
8 × 8 = 19
8 x0 + 1
7
19
8 x0 = 19.
Como x0 = 7, e colocando 19
8 em evidˆencia, vemos facilmente que
19
8 x0
´e realmente a solu¸c˜ao do problema. Guarde este resultado a fim de com-
par´a-lo com o que obtivermos resolvendo o mesmo problema como no papiro
Ahmes. Salientamos que o procedimento imediatamente acima, que utiliza
nota¸c˜ao alg´ebrica, ´e estranho `a regra de falsa posi¸c˜ao. ´E somente uma ex-
plica¸c˜ao, em linguagem alg´ebrica moderna, de porque ela funciona.
Vejamos agora a solu¸c˜ao apresentada no papiro:
/1 7 fa¸ca como mostrado
/ ˙7 1
1 8 A quantidade
/2 16 ˙7 2 ˙4 ˙8
˙2 4 pedido 19
/ ˙4 2 Total
/ ˙8 1
/1 2 ˙4 ˙8
/2 4 ˙2 ˙4
/4 9 ˙2
A solu¸c˜ao apresentada pelo escriba est´a disposta em trˆes blocos, com 2,
5 e 3 linhas, respectivamente. Analisemos cada um deles.
1.5. OPERAC¸ ˜OES E PROBLEMAS NO ANTIGO EGITO 35
O primeiro bloco simplesmente faz x0 = 7, e calcula x0 + 1
7 x0 = 8. Percebe-
se aqui a conveniˆencia dessa escolha para x0.
O segundo bloco divide 19 por 8, chegando ao resultado 2 ˙4 ˙8. Esse resul-
tado ´e igual exatamente a 19
8 .
O terceiro bloco multiplica 2 ˙4 ˙8 por 7, obtendo
2 ˙4 ˙8 4 ˙2 ˙4 9 ˙2 = 15 + 1
4 + 1
8 + 1
2 + 1
4 + 1
2 = 16 ˙2 ˙8 = 133
8 ,
que ´e o resultado procurado.
Por vezes ´e afirmado que os eg´ıpcios resolviam problemas com a regra de
falsa posi¸c˜ao. Essa afirma¸c˜ao pode dar a impress˜ao de que ela era o m´etodo
que os eg´ıpcios usavam sistematicamente para resolver problemas como o
discutido acima. Isso n˜ao ´e verdade. Por vezes eles usavam a regra, por
vezes utilizavam outros m´etodos.
Exerc´ıcios
1.27. Divida, como os eg´ıpcios, 27 por 15, ou seja, por quanto devo multi-
plicar 15 para obter 27?
1.28. Multiplique 1 ˙2 por 13. Ou seja, tome 13 vezes o n´umero 1 ˙2.
1.29. Como ´e calculado, no papiro Ahmes, 2
5 ? Ou seja, por quanto devo
multiplicar 5 para obter 2 ? Explique o procedimento usado pelo es-
criba.
1.30. Resolva, usando os m´etodos descritos nesta se¸c˜ao, o problema 26 do
papiro de Ahmes:
Uma quantidade e seu 1/4 ´e igual a 15. Qual ´e a quantidade?
1.31. Resolva, usando os m´etodos eg´ıpcios mostrados nesta se¸c˜ao, o pro-
blema 28 do papiro de Ahmes:
Uma quantidade ´e somada com seus 2/3, ´e subtraido 1/3 do resultado
e resta 10. Qual ´e a quantidade
1.32. (Problema 30 do papiro de Ahmes) Qual a quantidade de que 2/3 +
1/10 s˜ao iguais a 10?
1.33. O problema 40 de papiro de Ahmes ´e particularmente interessante.
Trata-se obviamente de um problema sem aplica¸c˜oes pr´aticas, proposto
a fim de testar a competˆencia matem´atica dos escribas eg´ıpcios:
36 CAP´ITULO 1. A MATEM ´ATICA NA BABIL ˆONIA E ANTIGO EGITO
Divida 100 p˜aes entre 5 homens, de maneira que as por¸c˜oes estejam
em progress˜ao aritm´etica e que 1/7 das trˆes maiores por¸c˜oes seja igual
`a soma das duas menores por¸c˜oes. Qual a diferen¸ca entre as por¸c˜oes?
Resolva este problema por nossos m´etodos alg´ebricos atuais e discuta a
solu¸c˜ao apresentada no papiro de Ahmes. Suponha, como fez o escriba,
que as por¸c˜oes de p˜ao est˜ao em progress˜ao aritm´etica:
“Eis como ´e feito. A diferen¸ca de por¸c˜oes sendo 5 ˙2. Fa¸ca vocˆe a
multiplica¸c˜ao: 1 2/3”.
/ 1 23
/ 1 17 ˙2
/ 1 12
/ 1 6 ˙2
/ 1 1
60
Total
/ 1 60
/ ¨3 40
23 38 ˙3
/4 9 ˙2
a tantas vezes isso se torna:
17 ˙2 29 ˙6
12 20
6 ˙2 10¨3 ˙6
1 1 ddot3
60 100
Total Total
1.34. O primeiro problema do papiro de Berlim ´e o seguinte:
Um quadrado e um segundo quadrado, cujo lado mede 3/4 do lado
do primeiro quadrado, tˆem conjuntamente ´area 100. Mostre-me como
calcular isso.
1. Resolva este problema usando nossas t´ecnicas alg´ebricas moder-
nas.
2. Resolva o problema usando a regra da falsa posi¸c˜ao, o que foi feito
na solu¸c˜ao que se encontra no papiro.
1.6. CONHECIMENTOS GEOM ´ETRICOS NA BABIL ˆONIA E NO EGITO 37
1.35. Resolva, usando a regra de falsa posi¸c˜ao, o problema 27 do papiro
Ahmes:
Uma quantidade e seu quinto se torna 21. Qual ´e a quantidade?
1.6 Conhecimentos geom´etricos na Babilˆonia e
no Egito
A “geometria” dos babilˆonios e eg´ıpcios era essencialmente uma geometria
m´etrica, isto ´e, preocupada em calcular comprimentos, ´areas e volumes, para
o que utilizavam algumas propriedades geom´etricas de figuras planas e de
s´olidos geom´etricos, sem que saibamos como chegaram a estes resultados.
Como ainda hoje acontece na Matem´atica escolar, os exemplos de problemas
babilˆonios e eg´ıpcios `as vezes s˜ao bem artificiais, modelos simplificados de
situa¸c˜oes reais propostos para exercitar ou verificar as habilidades de c´alculo
dos escribas.
1.6.1 C´alculo de ´areas na Babilˆonia
Encontram-se, entre os muitos tabletes achadas em s´ıtios arqueol´ogicos na
Mesopotˆamia, alguns que contˆem problemas de geometria. Uma dos mais
famosos ´e o YBC 7289, que j´a discutimos ao estudar como os babilˆonios
achavam ra´ızes quadradas.
Vejamos agora o tablete YBC 7302, mostrada na Figura 1.23, na qual
encontramos os n´umeros, em representa¸c˜ao sexagesimal, 3 (a circunferˆencia
do c´ırculo), 9 e 45 (a ´area do c´ırculo).
Como defendido por Robson ([125]), baseada no estudo do tablete YBC
7302, entre outros, a maneira como os babilˆonios consideravam o c´ırculo era
fundamentalmente diferente da nossa. Conceitualmente, para n´os, o c´ırculo
´e obtido tra¸cando-se uma circunferˆencia com um compasso (Axioma 3 de
Euclides). Para os babilˆonios, ele era concebido como a figura limitada por
uma circunferˆencia. Mesmo quando conheciam o diˆametro do c´ırculo, eles
calculavam sua ´area usando o comprimento da circunferˆencia.
Se A ´e a ´area do circulo de circunferˆencia S e raio r, ent˜ao, A = πr2,
S = 2πr. Assim,
r = S
2π ,
A = π × S2
4π2 = 1
4π S2.
38 CAP´ITULO 1. A MATEM ´ATICA NA BABIL ˆONIA E ANTIGO EGITO
Se fizermos π = 3, teremos
A = 1
12S2.
Como, no sistema sexagesimal, 1/12 = 5, veremos que, de fato, a ´area do
c´ırculo do tablete foi encontrada desta maneira. Com base nesta tradu¸c˜ao,
afirma-se frequentemente que a aproxima¸c˜ao π = 3 era padr˜ao, para os ba-
bilˆonios ou que, em casos especiais, eles usavam 3, 07; 30 (o que, em nosso
sistema, ´e igual a 3 + 1/8). No entanto, esta interpreta¸c˜ao ´e anacrˆonica.
Conceitualmente, h´a uma grande diferen¸ca entre o que fazemos e os proce-
dimentos dos babilˆonios.
Para n´os, π ´e uma constante de proporcionalidade, que relaciona a ´area e o
quadrado do raio de um c´ırculo qualquer, ao passo que os babilˆonios tinham
um processo para calcular a ´area de c´ırculos no qual dividiam o quadrado
da circunferˆencia do c´ırculo por 12. Veremos, no pr´oximo exerc´ıcio, o que
significa a multiplica¸c˜ao pela constante 3 no procedimento babilˆonio.
Figura 1.23 YBC 7302
Os babilˆonios calculavam volumes de v´arios s´olidos, como, por exemplo,
o de um cilindro circular reto e de prismas retos, com bases retangulares ou
triangulares. Os problemas que envolvem estes c´alculos de volume s˜ao con-
textualizados em situa¸c˜oes agr´ıcolas, constru¸c˜oes civil ou militar, ou outras
atividades. S˜ao calculados os volumes de muros, muralhas e barragens e o
n´umero de oper´arios necess´arios para constru´ı-los ([94], p. 20).
Exemplo 1.12. Procedimento para um tronco (cil´ındrico) com 0, 05 de diˆametro
(Haddad 104).
Em primeiro lugar, calculava-se a ´area de uma se¸c˜ao transversal, de forma
circular:
1.6. CONHECIMENTOS GEOM ´ETRICOS NA BABIL ˆONIA E NO EGITO 39
“Triplique a linha divis´oria 0, 05 tal que 0, 15 aparecer´a. A circunferˆencia do
tronco ´e 0, 15. Combine (fa¸ca o quadrado) de 0, 15 tal que 0, 03; 45 aparecer´a.
Multiplique 0, 03; 45 por 0, 05 e ter´as 0, 00; 18; 45, a ´area, aparecer´a”.
Em seguida, basta multiplicar esta ´area da base circular pela altura. A altura
era considerada implicitamente como igual ao diˆametro.
Vimos que deve-se multiplicar o diˆametro por 3 para obter a circun-
ferˆencia (ou o per´ımetro) da base do tronco. Lembramos que a f´ormula usada
atualmente para o per´ımetro da circunferˆencia ´e πd (onde d ´e o diˆametro).
Podemos dizer que o m´etodo dos babilˆonios n˜ao est´a muito longe do nosso,
usando 3 como valor aproximado de π.
Mas o objetivo do problema n˜ao ´e calcular o per´ımetro e sim a ´area da
circunferˆencia. Para calcular a ´area a partir do per´ımetro, temos que elevar
ao quadrado e depois dividir o resultado por 4π (basta verificar na nossa
f´ormula que a ´area πr2 = π2d2
4π ). Mas considerando que os babilˆonios usavam
3 como constante, em base sessenta, dividir por 4π ´e equivalente a multiplicar
por 0, 5 (pois 1/12 ´e 0, 5 em base 60). Isto explica a multiplica¸c˜ao por esta
constante no final do procedimento.
Aqui, o c´alculo da ´area da circunferˆencia tamb´em faz intervir uma cons-
tante, no caso o sexagesimal 0, 5 (= 5/60 na base 107) utilizado na ´ultima
etapa. Esta ´e uma constante relativa ao c´ırculo empregada em qualquer pro-
cedimento de c´alculo de ´area de circunferˆencia. No entanto, o 3 pelo qual
devemos multiplicar o diˆametro, n˜ao ´e exatamente uma constante, e sim uma
opera¸c˜ao, indicada por um verbo (“triplique”).
Se usarmos a f´ormula da ´area que conhecemos atualmente e fizermos
A = π × r2 = (8
9 d)2 = ( 8
9 × 2)2 r2, obteremos que os babilˆonios aproximavam π
por 3. No entanto, seria um tremendo anacronismo dizer que estes povos j´a
possu´ıam uma estimativa para π, pois multiplicar por trˆes era uma opera¸c˜ao,
e n˜ao era um n´umero considerado como constante universal, como ´e o caso
de nossa concep¸c˜ao atual sobre π. Veremos na pr´oxima se¸c˜ao que o mesmo
porde ser dito sobre os eg´ıpcios.
Voltemo-nos agora para o tablete YBC 7290 (Figura 1.25), que mostra
um trap´ezio. Vemos que sua base maior e um dos lados s˜ao iguais a 2, 20 (no
sistema sexagesimal), e que a base menor ´e igual a 2. O escriba sup˜oe que o
trap´ezio ´e reto e, ent˜ao, sua ´area ´e calculada fazendo (sem os s´ımbolos)
A = 2, 20 × [1
2 × (2, 20 + 2)] .
7Este ´e um exemplo de fra¸c˜ao cujo desenvolvimento na base sexagesimal ´e finito, e infinito
na base decimal.
40 CAP´ITULO 1. A MATEM ´ATICA NA BABIL ˆONIA E ANTIGO EGITO
Figura 1.24
Encontram-se a´ı exerc´ıcios sofisticados, como o de calcular as ´areas das
figuras que formam a configura¸c˜ao mostrada na Figura 1.24 (Veja [95], p.
99).
Figura 1.25 YBC 7290
As propriedades dos triˆangulos retˆangulos s˜ao exploradas no exerc´ıcio do
tablete IM 55357 (ver [95], p. 100). Os comprimentos BF , AB e AF s˜ao
iguais, respectivamente, a 1, 0, 45 e 1, 15, escritos em nota¸c˜ao sexagesimal.
A ´area do triˆangulo ABF ´e 0, 22; 30. As ´areas dos triˆangulos ABC,CDE,
DEF s˜ao, respectivamente, 0, 08; 06, 0, 05; 11; 02; 24, 0, 03; 19; 03; 56; 09; 36 e
0, 05; 53; 53; 39; 50; 24. Pede-se para calcular os comprimentos BC, CD e DE
(Figura 1.26).
1.6.2 A geometria no Antigo Egito
O que significa falar de geometria no Egito antigo? Significa falar de pro-
cedimentos de c´alculo de ´areas e de volumes. Por exemplo, a ´area de um
1.6. CONHECIMENTOS GEOM ´ETRICOS NA BABIL ˆONIA E NO EGITO 41
E
D
C
A
FB
Figura 1.26 IM 55357
retˆangulo era calculada multiplicando sua base por sua altura. O problema
no 6 do Papiro de Moscou ilustra bem o procedimento empregado:8
Exemplo 1.13. M´etodo para calcular um retˆangulo
Se lhe ´e dito, um retˆangulo de ´area 12 2 4 do comprimento
Para o comprimento. Calcule 2 4 at´e obter 1. Resultado 1 3.
Calcule com estes 12, 1 3 vezes. Resultado 16.
Calcule [sua raiz quadrada]. Resultado 4 para o comprimento.
2 4 ´e 3 para a largura.
Em linguagem moderna, ter´ıamos
A = lb e b = (2 4) ⇒ l × (2 4)l = 12.
Assim,
l × l = 12 ÷ (2 4) = 12 × 1 3 = 16.
Segue-se ent˜ao que o comprimento l ´e igual a 4 e que 2 4 da largura
(altura) ´e 3.
Vemos que, neste problema, a ´area de um retˆangulo ´e calculada. Mas h´a
divergˆencias, entre os estudiosos, sobre a maneira como os eg´ıpcios calcula-
vam a ´area de um triˆangulo. Mais precisamente, discute-se se eles calculavam
a ´area tomando a metade da base vezes a altura ou se tomavam metade da
base vezes um lado. No segundo caso, o resultado est´a certo somente se o
triˆangulo for reto. O Exemplo 1.6.2 mostra o c´alculo, pelos eg´ıpcios, da ´area
de um triˆangulo.
Os eg´ıpcios sabiam achar o volume de um paralelep´ıpedo reto (um bloco
retangular) e de um cilindro circular reto. O Exemplo 1.6.2 discute como
interpretar o c´alculo da ´area do c´ırculo pelos eg´ıpcios.9
8Seguimos, neste exemplo, a apresenta¸c˜ao de [68].
9Isso tamb´em ´e discutido cuidadosamente em [94], pp. 18-19.
42 CAP´ITULO 1. A MATEM ´ATICA NA BABIL ˆONIA E ANTIGO EGITO
Ao discutir a geometria no Egito antigo, ´e inevit´avel perguntar o que era
conhecido, ent˜ao, sobre a geometria da pirˆamide. A resposta, baseada nos
documentos matem´aticos eg´ıpcios que chegaram at´e n´os, ´e decepcionante.
Segundo Gillings ([68], pp. 185 - 186), as ´unicas coisas que sabemos, com
certeza, sobre seus conhecimentos deste assunto s˜ao as seguintes:
1. A inclina¸c˜ao dos lados de uma pirˆamide.
2. O volume de um tronco de pirˆamide.
3. O volume de uma pirˆamide.
O item 2) consta do problema 14 do Papiro de Moscou, pelo que se deduz
que 3) tamb´em era conhecido. Os problemas 56, 57, 58, 59 e 60 do Papiro
Ahmes lidam com o item 1).
Encontramos, no papiro Rhind, problemas geom´etricos, como, por exem-
plo, o problema 51:
Exemplo 1.14. Exemplo de um triˆangulo de terreno. Suponha que lhe ´e dito,
qual a ´area de um triˆangulo de lado 10 khet e base 4 khet?
Resolva o problema da seguinte maneira:
1 400
1/2 200
1 1000
2 2000
Sua ´area ´e 20 setat.
Retire 1
2 de 4, a fim de obter seu retˆangulo. Multiplique 10 vezes 2; isso ´e a
´area.
Analisaremos agora um exemplo de exerc´ıcio que pedia o c´alculo do vo-
lume, em gr˜aos, de uma caixa de forma cil´ındrica. Insere-se neste problema
a discuss˜ao sobre a existˆencia de uma poss´ıvel aproxima¸c˜ao para π na Ma-
tem´atica eg´ıpcia.
Exemplo 1.15. Fazer um celeiro (ou um cilindro) redondo de 9 por 10.
A primeira parte do problema consiste em calcular a ´area da base, em
forma de circunferˆencia, cujo diˆametro ´e 9, e a segunda parte em calcular o
volume em gr˜aos se a sua altura ´e 10 (para simplificar o problema, evitamos
aqui entrar em detalhes sobre as unidades de medida utilizadas).
O procedimento empregado para resolver a primeira parte ´e o seguinte:
Subtraia 1/9 de 9 de 9: 1. Resta: 8. Multiplique 8 por 8; obtendo 64.
1.6. CONHECIMENTOS GEOM ´ETRICOS NA BABIL ˆONIA E NO EGITO 43
A ´area da circunferˆencia de base seria, portanto, 64. Mas de onde veio
esta subtra¸c˜ao de 1/9 do dado? Ela n˜ao est´a relacionada ao fato de o lado
ser 9. Este valor, 1/9, ´e uma constante que devia ser aprendida e utilizada
pelos eg´ıpcios sempre que quisessem calcular a ´area de uma circunferˆencia
(multiplicando esta constante pelo diˆametro). Sempre que fosse necess´ario
calcular esta ´area, o diˆametro deveria ser multiplicado por 1/9 do lado e
subtra´ıda na primeira etapa do procedimento citado (podemos imaginar o
quanto a considera¸c˜ao de um lado diferente de 9 iria complicar os c´alculos).
Mais uma vez, usando a f´ormula da ´area que conhecemos, obteremos
aproximadamente 3, 16 para o valor de π no procedimento eg´ıpcio. Mas
o valor de 1/9 usado pelos eg´ıpcios era uma constante multiplicativa, que
devia ser operada com o diˆametro, e n˜ao um n´umero. Logo, n˜ao se trata
exatamente de uma aproxima¸c˜ao para π!
Exerc´ıcios
1.36. Calcule, trabalhando no sistema sexagesimal, a ´area do trap´ezio do
tablete YBC 7290.
1.37. Resolva o problema proposto no tablete IM 55357. Suponha, como fez
o escriba, que o triˆangulo ABF ´e retˆangulo, BC ´e perpendicular a AF ,
DC ´e perpendicular a BF e que DE ´e perpendicular a AF .
1.38. Um antigo exerc´ıcio da Matem´atica babilˆonia (ver Figura 1.27) trata
do c´alculo da ´area de um terreno de forma quadrangular. Neste exerc´ı-
cio, a ´area ´e calculada tomando as m´edias dos comprimentos dos lados
opostos e multiplicando-as. Traduzindo em nossa nota¸c˜ao, se a, b, c e
d s˜ao os comprimentos dos lados do terreno, ent˜ao (Figura 1.28)
S = (a + c)
2 × (b + d)
2 .
Em que casos esta f´ormula fornece resultados exatos?
1.39. O seked era a unidade usada para medir inclina¸c˜oes. Ele se baseava
na medida de comprimento chamada de c´ubito real. Cada c´ubito era
dividido em 7 palmos e cada palmo, por sua vez, era dividido em 4
dedos. A inclina¸c˜ao era medida como o n´umero de palmos e dedos
percorridos horizontalmente para subir um c´ubito real.
O problema 56 do papiro de Ahmes pede o c´alculo da inclina¸c˜ao da
face de uma pirˆamide:
44 CAP´ITULO 1. A MATEM ´ATICA NA BABIL ˆONIA E ANTIGO EGITO
Figura 1.27
Figura 1.28
Se uma pirˆamide tem 250 c´ubitos de altura e o lado de sua base mede 360
c´ubitos, qual ´e seu seked?
Tome 1/2 de 360; faz 180. Multiplique 250 para obter 180, faz ˙2 ˙5 ˙50
de um c´ubito. Um c´ubito ´e [sic] 7 palmos. Multiplique 7 por ˙2 ˙5 ˙50.
1 7
˙2 3 ˙2
˙5 1 ˙3 ˙15
˙50 ˙10 ˙25
O seked ´e igual a 5 ˙25 palmos.
Resolva este problema usando nossos m´etodos e compare sua solu¸c˜ao
com o m´etodo usado pelo escriba.
1.40. O problema 44 do papiro de Ahmes calcula a quantidade de gr˜aos
contida em um celeiro:
Exemplo do c´alculo de um celeiro retangular, seu comprimento sendo 10,
sua largura 10 e sua altura 10. Qual a quantidade de gr˜ao [sic] que vai
nele?
1.7. EXERC´ICIOS SUPLEMENTARES 45
Resolva o problema usando nossa simbologia matem´atica moderna e
compare sua solu¸c˜ao com a do escriba, exposta a seguir:
Multiplique 10 por 10; faz 100. Multiplique 100 vezes 10; faz 1000.
Adicione seu ˙2; faz 1500, sua capacidade em khar. Tome ˙20 de 1500;
faz 75 sua capacidade em hekat qu´adruplos, ou seja, 7500 hekat de
gr˜aos.
Os c´alculos:
1 10
10 100
1 100
10 1000
1 1000
˙2 500
1 1500
˙10 150
˙20 75
Prova:
1 75
10 750
/20 1500
˙10 de 1500 150
˙10 de ˙10 15
¨3 de ˙10 de ˙10 10
1.7 Exerc´ıcios suplementares
1.41. No papiro Ahmes, s˜ao calculados os desenvolvimentos das fra¸c˜oes 2/n,
para n = 5 . . . 101. Pode-se observar que n˜ao h´a uma maneira geral,
uniforme, no papiro, para achar estes desenvolvimentos. Uma maneira
de calcul´a-los todos, sistematicamente, seria usando o fato de que
2
2i + 1 = 1
i + 1 + 1
(i + 1)(2i + 1).
Mostre que esta identidade se verifica sempre, para i um n´umero natu-
ral.
46 CAP´ITULO 1. A MATEM ´ATICA NA BABIL ˆONIA E ANTIGO EGITO
1.42. Seja uma fra¸c˜ao a
b . Mostre que o desenvolvimento decimal desta fra¸c˜ao
´e finito se e somente se seu numerador ´e da forma b = 2t5s, com t e s
n´umeros inteiros n˜ao negativos.
1.43. Consideremos fra¸c˜oes a
b , em um sistema de base k, com k um n´umero
natural maior do que 1. Como saber se o desenvolvimento decimal
desta fra¸c˜ao ter´a somente um n´umero finito de algarismos diferentes de
zero?
1.44. Usando o fato de que R ´e um corpo ordenado completo, mostre que ´e
poss´ıvel atribuir um valor (em R), a qualquer desenvolvimento decimal,
finito ou infinito.
1.45. Mostre que um n´umero real ´e racional se e somente se seu desenvol-
vimento decimal ´e finito (isto ´e, tem um n´umero finito de algarismos
diferentes de zero) ou peri´odico (uma d´ızima peri´odica).
1.46. Como j´a foi explicado neste cap´ıtulo, os eg´ıpcios usavam somente
fra¸c˜oes unit´arias, ou seja, fra¸c˜oes com numerador igual a 1.
1. Demonstre que qualquer fra¸c˜ao ordin´aria a
b pode ser decomposta
em uma soma de um n´umero finito de fra¸c˜oes unit´arias distintas.
(Sugest˜ao: Dada a fra¸c˜ao a
b , ache a maior fra¸c˜ao 1
n menor do que
a
b . Considere ent˜ao a fra¸c˜ao a
b menos a fra¸c˜ao unit´aria que vocˆe
encontrou e repita sucessivamente o processo.)
2. Prove que o processo descrito acima termina em um n´umero finito
de passos e que as fra¸c˜oes unit´arias obtidas s˜ao diferentes entre si.
3. O processo descrito acima ´e o ´unico que funciona? Tente encontrar
outros processos para decompor uma fra¸c˜ao arbitr´aria em uma
soma de um n´umero finito de fra¸c˜oes unit´arias distintas.
1.47. Escreva as fra¸c˜oes abaixo como soma de fra¸c˜oes unit´arias distintas:
1. 3
4 .
2. 17
45 .
3. 19
7 .
1.48. Demonstre que todo n´umero natural pode ser escrito como soma de
potˆencias de 2.
1.7. EXERC´ICIOS SUPLEMENTARES 47
1.49. Os chineses usavam a regra de dupla falsa posi¸c˜ao, chamando-a de
m´etodo de excesso e de falsa. Resolva o seguinte problema, usando nos-
sas t´ecnicas alg´ebricas modernas e pelo m´etodo de dupla falsa posi¸c˜ao:
Um certo n´umero de pessoas comprou galinhas. Se cada pessoa tivesse
contribu´ıdo com 9 unidades monet´arias para a compra, sobrariam 11
u.m. Se cada pessoa tivesse contribu´ıdo com 6 u.m., faltariam 16 u.m.
para a compra. Determine o n´umero de pessoas e o pre¸co de cada
galinha.

Cap´ıtulo 2
O nascimento do m´etodo
dedutivo e a geometria de
Euclides
2.1 Contextualiza¸c˜ao hist´orica
´E muito comum ouvirmos que a geometria surgiu `as bordas do Nilo, devido
`as enchentes e `a necessidade de medir a ´area das terras a serem redistribu´ıdas
entre aqueles que haviam sofrido preju´ızos. Esta hip´otese tem sua origem nos
escritos de Herˆodoto:
“[Quando das inunda¸c˜oes do Nilo,] o rei S´esostris enviava pes-
soas para inspecionar o terreno e medir a diminui¸c˜ao dos mesmos
para atribuir ao homem uma redu¸c˜ao proporcional de impostos.
A´ı est´a, creio eu, a origem da geometria que migrou, mais tarde,
para a Gr´ecia”.(Herˆodoto, Oeuvres compl`etes II 109, p.183).
Por outro lado, Arist´oteles afirma que a Matem´atica surgiu
“[. . . ] em lugares nos quais as pessoas dispunham de lazer.
Esta ´e a raz˜ao de a Matem´atica ter surgido primeiro no Egito;
pois a´ı a casta dos sacerdotes tinha permiss˜ao para desfrutar de
lazer.” (Arist´oteles, Metaf´ısica, 981b20-25, apud [75], pp. 258-
259.)
A hist´oria tradicional nos conta que um dos primeiros matem´aticos gre-
gos foi Tales de Mileto, que teria vivido nos s´eculos VII e VI a.E.C. e sido
influenciado pelos mesopotˆamicos e eg´ıpcios. Diz-se que um de seus feitos
49
50 CAP´ITULO 2. A MATEM ´ATICA GREGA AT ´E EUCLIDES
teria sido, justamente, o c´alculo da altura de uma das pirˆamides do Egito,
a partir da semelhan¸ca entre, por um lado, a rela¸c˜ao desta altura com sua
sombra e, por outro, a rela¸c˜ao de sua pr´opria altura com sua pr´opria sombra.
A Matem´atica pitag´orica, datada da primeira metade do s´eculo V a.E.C.,
teria feito a transi¸c˜ao entre as ´epocas de Tales e Euclides.
´E verdade que os povos mesopotˆamicos e eg´ıpcios, de que tratamos no
cap´ıtulo anterior, realizavam c´alculos com medidas de comprimentos, ´areas
e volumes. Contudo, estas pr´aticas s˜ao bem diferentes da geometria grega.
Nas pr´aticas de medida, os problemas geom´etricos s˜ao transformados em
problemas num´ericos. A escolha de uma unidade de medida basta para
converter um comprimento, uma ´area ou um volume em um n´umero. Sem,
d´uvida, os primeiros matem´aticos gregos praticavam uma geometria baseada
em c´alculos de medidas, como os povos antigos. N˜ao h´a, contudo, uma
documenta¸c˜ao confi´avel que possa estabelecer a transi¸c˜ao entre a Matem´atica
mesopotˆamica e eg´ıpcia e a Matem´atica grega.
Tamb´em influenciado pela Matem´atica eg´ıpcia, Pit´agoras teria introdu-
zido um tipo de Matem´atica abstrata na Gr´ecia. A narrativa hist´orica tradi-
cional enfatiza a transi¸c˜ao do tipo de Matem´atica realizada pelos babilˆonios
e eg´ıpcios, profundamente marcada por c´alculos e algoritmos, para a Ma-
tem´atica te´orica, praticada pelos gregos, fundada em argumenta¸c˜oes consis-
tentes e demonstra¸c˜oes.
O tipo de pensamento que se expressa nesta Matem´atica tem rela¸c˜ao
com o contexto grego da ´epoca, tal como se desenvolveu a partir do s´eculo
V a.E.C. Por volta do s´eculo VII a.E.C., o crescimento populacional e a
dispers˜ao dos gregos pela bacia do Mediterrˆaneo deram origem `a mais im-
portante institui¸c˜ao da antiguidade grega, que foi determinante para a or-
ganiza¸c˜ao pol´ıtica, administrativa, religiosa e militar da Gr´ecia durante os
s´eculos V e IV a.E.C. Trata-se da polis – a cidade-estado grega.
A polis surgiu ao mesmo tempo em que o cidad˜ao passou a ter direito
de reger sua cidade. Para isto, eram necess´arios parˆametros, o que alimen-
tava um gosto pela discuss˜ao. A controv´ersia movimentava a polis grega e,
como contribu´ıa para vencer o debate, a persuas˜ao tornou-se uma habilidade
bastante valorizada. Em seus estudos sobre as origens hist´oricas da raz˜ao
grega, Jean-Pierre Vernant mostra que este universo ´e marcado pela liga¸c˜ao
´ıntima entre logos, raz˜ao e atividade pol´ıtica. Tratamos de um per´ıodo no
qual a vida p´ublica adquiriu suma importˆancia para os antigos gregos, o que
se refletiu no debate pol´ıtico na ´agora, nas trocas comerciais, na laiciza¸c˜ao
e na expans˜ao das formas de religiosidade ao espa¸co externo (at´e ent˜ao as-
sunto privado, restrito ao interior do templo) e na organiza¸c˜ao racional e
geom´etrica do territ´orio. O pensamento racional foi se constituindo neste
contexto e ganhou impulso neste novo tipo de organiza¸c˜ao. Surgiu ent˜ao, na
2.1. CONTEXTUALIZAC¸ ˜AO HIST ´ORICA 51
Gr´ecia, a ideia de que quem soubesse persuadir sempre poderia convencer
os outros de que sua tese era verdadeira. Em sentido oposto, no entanto,
essa tenta¸c˜ao ao ceticismo deu origem a um esfor¸co para mostrar que ver-
dade e verossimilhan¸ca s˜ao coisas diversas. A partir do final do s´eculo V
a.E.C., Plat˜ao e Arist´oteles buscaram propor maneiras de selecionar os tipos
de afirma¸c˜ao que algu´em pode fazer, distinguindo os racioc´ınios falsos dos
corretos e estabelecendo crit´erios de verdade.
Em um mundo no qual as opini˜oes se multiplicavam, era necess´ario se-
lecionar os argumentos, estabelecer crit´erios para decidir quem tinha raz˜ao.
Este novo tipo de pensamento, para Plat˜ao, devia se fundar em defini¸c˜oes
claras, que distinguem os seres intelig´ıveis de suas c´opias no mundo sens´ıvel.
Nos discursos de S´ocrates est´a presente este modo de argumenta¸c˜ao, cha-
mado “dial´etica”, que se servia das ideias para ultrapassar as opini˜oes. A
distin¸c˜ao entre ret´orica e dial´etica ir´a marcar a educa¸c˜ao do cidad˜ao livre.
Mais tarde, Arist´oteles desenvolver´a uma l´ogica, na qual os crit´erios de ver-
dade estar˜ao mais ligados `a pura coerˆencia, ao rigor da demonstra¸c˜ao. Ou
seja, em uma cadeia de conclus˜oes, tudo deve decorrer daquilo que antes foi
dito, sem que haja contradi¸c˜ao no interior do racioc´ınio. Plat˜ao e Arist´oteles
se serviram da Matem´atica para constituir este novo ideal de pensamento.
Mas, na verdade, que Matem´atica era esta?
Grande parte do conhecimento de que dispomos hoje sobre a Matem´atica
da ´epoca ´e indireto, proveniente de escritos como os de Plat˜ao, Arist´oteles,
Euclides e Proclus. Al´em destas obras, h´a outras evidˆencias em alguns pou-
cos fragmentos atribu´ıdos a Eudemo de Rodes, que viveu no s´eculo IV. a.E.C.
Presume-se que o “cat´alogo dos geˆometras”, contido no coment´ario de Pro-
clus, ´e provenienete dos escritos deste pupilo de Arist´oteles, que mencionava
proposi¸c˜oes e constru¸c˜oes que teriam sido realizadas por Tales. No final do
s´eculo VII a.E.C., diversas realiza¸c˜oes tecnol´ogicas podem ter contribu´ıdo
para o desenvolvimento da Matem´atica. Alguns termos de geometria j´a apa-
reciam, por exemplo, na arquitetura. H´a escritos t´ecnicos do s´eculo VI a.E.C.
tratando de problemas relacionados `a astronomia e ao calend´ario. Neles in-
tervinham alguns conceitos geom´etricos, como c´ırculos e ˆangulos. Ao menos
um destes livros ainda estava em circula¸c˜ao na ´epoca de Eudemo, e os enun-
ciados geom´etricos a´ı contidos podem ter ficado conhecidos como sendo de
Tales.
No entanto, ´e dif´ıcil estabelecer as bases factuais destas afirma¸c˜oes. O
papel de Tales foi objeto de algumas controv´ersias hist´oricas, descritas por
W. Burkert ([21]). Parece ser fato que, por volta do s´eculo V. a.E.C., seu
nome era empregado em conex˜ao com resultados geom´etricos. Al´em disso,
Arist´oteles menciona Tales, na Metaf´ısica, como o fundador da filosofia. Esta
honra, somada `a circula¸c˜ao da referˆencia a seu nome como geˆometra, pode ter
52 CAP´ITULO 2. A MATEM ´ATICA GREGA AT ´E EUCLIDES
levado a se atribuir ao fil´osofo de Mileto importantes descobertas geom´etricas.
Entre Tales e Euclides, a historiografia da Matem´atica costuma analisar as
contribui¸c˜oes da escola pitag´orica do s´eculo V a.E.C.. Al´em disso, ´e freq¨uente
encontrarmos referˆencias a Pit´agoras como um dos primeiros matem´aticos
gregos. Mas ambas as afirma¸c˜oes s˜ao hoje largamente questionadas. As
evidˆencias mostram que havia uma Matem´atica grega antes dos pitag´oricos.
Parecia ser comum a constru¸c˜ao de solu¸c˜oes para problemas geom´etricos e a
compara¸c˜ao de grandezas geom´etricas por meio de raz˜oes. Presume-se que
no s´eculo V. a.E.C., em Atenas, a geometria era ensinada, apesar de n˜ao
sabermos exatamente como. Podemos deduzir, das poucas evidˆencias, uma
intensa pr´atica geom´etrica na primeira metade do s´eculo IV a.E.C.
N˜ao h´a sinais de que a Matem´atica desenvolvida na Gr´ecia durante os
s´eculos V e IV a.E.C. empregasse qualquer precau¸c˜ao no uso de procedi-
mentos heur´ısticos e informais. H´a evidˆencias, todavia, de que no meio dos
fil´osofos os m´etodos usados pelos matem´aticos eram questionados. Por volta
do ano 375 a.E.C., Plat˜ao come¸ca a criticar os geˆometras por n˜ao emprega-
rem crit´erios de rigor desej´aveis nas pr´aticas matem´aticas. N˜ao por acaso,
o trabalho de Eudoxo se desenvolveu no seio da Academia platˆonica. Sendo
assim, ainda que n˜ao possamos dizer que a transforma¸c˜ao dos fundamentos
da Matem´atica grega ´e devida a Plat˜ao, ele expressa o descontentamento dos
fil´osofos com os m´etodos empregados e articula o trabalho dos pensadores `a
sua volta para que se dediquem a formalizar os conceitos e t´ecnicas utilizadas
indiscriminadamente na Matem´atica da ´epoca.
Os membros da Academia debatiam o modo de descrever as disciplinas
matem´aticas, o que pode ter tido um papel na legitima¸c˜ao deste saber em
sua forma abstrata e na consolida¸c˜ao da posi¸c˜ao da Matem´atica como uma
disciplina do pensamento puro. No s´eculo V a.E.C., o pensamento geom´etrico
e t´ecnico j´a estava desenvolvido, mas n˜ao temos como saber se os pitag´oricos
contribu´ıram para isto. A geometria grega come¸cou antes deles e continuou
depois; como mostra Burkert ([21]), esta escola n˜ao parece ter tido um papel
significativo na transforma¸c˜ao da Matem´atica de seu tempo.
Quase todos os livros de hist´oria da Matem´atica a que temos acesso em
portuguˆes reproduzem a lenda de que a descoberta dos incomensur´aveis pro-
vocou uma crise nos fundamentos da Matem´atica grega. Alguns chegam a
afirmar que esta crise s´o foi resolvida com a defini¸c˜ao rigorosa dos n´umeros
reais, proposta por Cantor e Dedekind no s´eculo XIX. Este mito possui con-
seq¨uˆencias importantes para o modo como a hist´oria da geometria grega se
estrutura.
A descoberta das grandezas incomensur´aveis, freq¨uentemente atribu´ıda a
um pitag´orico, deve ter tido outras origens. Esta descoberta contribuiu para
a separa¸c˜ao entre a geometria e a aritm´etica, a primeira devendo se dedicar
2.1. CONTEXTUALIZAC¸ ˜AO HIST ´ORICA 53
`as grandezas geom´etricas e a segunda, aos n´umeros. Esta separa¸c˜ao ´e um
dos tra¸cos marcantes da geometria grega, ao menos na maneira como ela se
disseminou com Euclides.
Apesar de questionarmos a validade da tese historiogr´afica a respeito da
crise dos incomensur´aveis, ´e ineg´avel que a descoberta de que duas grande-
zas podem n˜ao possuir uma medida comum teve conseq¨uˆencias importantes.
Uma delas pode ajudar a explicar o car´ater formal e abstrato da geometria,
tal como exposta nos Elementos de Euclides. O fato de que duas grandezas
podem ser incomensur´aveis desafia o testemunho dos sentidos e foi, talvez, o
que motivou um novo modo de fazer geometria.
A consequˆencia da descoberta dos incomensur´aveis que mais gostar´ıamos
de enfatizar neste trabalho ´e a separa¸c˜ao do universo das grandezas do uni-
verso dos n´umeros. A necessidade de demonstra¸c˜ao surge com os gregos a
partir deste momento chave da hist´oria da geometria. A descoberta dos inco-
mensur´aveis nos leva a desconfiar dos sentidos, uma vez que eles n˜ao permi-
tem “enxergar” a possibilidade de dois segmentos n˜ao serem comensur´aveis.
´E necess´ario, portanto, demonstrar, fundar a geometria sobre bases mais
s´olidas do que aquelas que podem ser fornecidas pela intui¸c˜ao. Com esta
transforma¸c˜ao, ganha destaque o espa¸co abstrato sobre o qual fundamos, at´e
hoje, a Matem´atica.
Com Euclides, a Matem´atica na Gr´ecia parece ter adquirido uma confi-
gura¸c˜ao particular, passando a empregar enunciados geom´etricos gerais, que
n˜ao envolvem somente procedimentos de medida. Os Elementos de Euclides
representam, neste contexto, o resultado dos esfor¸cos de formaliza¸c˜ao da Ma-
tem´atica para apresentar uma geometria consistente e unificada que valesse
para grandezas quaisquer, fossem elas comensur´aveis ou incomensur´aveis.
Trataremos a seguir de alguns resultados, dentre os mais significativos que
se encontram nos Elementos. O papel desta obra na Matem´atica n˜ao pode
ser superestimado. Em primeiro lugar, ela exp˜oe, de maneira organizada,
a Matem´atica elementar que os gregos da ´epoca cl´assica tinham criado e
desenvolvido. Assim, muito do que sabemos da Matem´atica grega deve-se a
esta obra de Euclides. Em segundo lugar, como os Elementos constituem a
mais antiga exposi¸c˜ao organizada de Matem´atica que nos chegou, eles muito
influenciaram seu desenvolvimento posterior.
Antes de analisar os Elementos com mais detalhes, come¸caremos por des-
crever a concep¸c˜ao particular de n´umero da escola pitag´orica, bem como
alguns princ´ıpios b´asicos de sua filosofia. Nosso objetivo ser´a mostrar que,
se existiu uma “Matem´atica pitag´orica”, tratava-se de uma pr´atica bastante
concreta. Mesmo o famoso teorema “de Pit´agoras”, em sua compreens˜ao
geom´etrica como rela¸c˜ao entre medidas dos lados de um triˆangulo retˆangulo,
n˜ao parece ter sido particularmente estudado por Pit´agoras e sua escola.
54 CAP´ITULO 2. A MATEM ´ATICA GREGA AT ´E EUCLIDES
Outro objetivo deste cap´ıtulo ´e desconstruir os mitos envolvidos na cha-
mada “crise dos incomensur´aveis”. Veremos que esta tese tem origem em
obras j´a ultrapassadas, que constituem um exemplo paradigm´atico de um
modo de fazer hist´oria da Matem´atica, hoje bastante contestado, caracteri-
zado por pressupostos modernos sobre a natureza da Matem´atica.
2.2 A Matem´atica grega antes de Euclides
2.2.1 A no¸c˜ao de n´umero dos pitag´oricos e a geometria
pr´e-euclidiana
Pit´agoras ´e frequentemente citado como o pai da Matem´atica grega, mas sua
teoria dos n´umeros era concreta, baseada em manipula¸c˜oes de n´umeros figu-
rados. Sua aritm´etica era indutiva e n˜ao continha provas. Era poss´ıvel obter,
graficamente, generaliza¸c˜oes sobre sequˆencias de n´umeros, mas as regras para
obten¸c˜ao de tais sequˆencias, como as dos n´umeros quadrados, cubos e ou-
tros, eram desenvolvidas para uso pr´atico. A diferen¸ca estava na reverˆencia
que os pitag´oricos cultivavam pelos n´umeros, empregados n˜ao apenas para
fins pr´aticos. Associadas a for¸cas c´osmicas, as propriedades dos n´umeros n˜ao
podiam ser consequˆencias l´ogicas de sua estrutura, o que banalizaria suas
propriedades.
A concep¸c˜ao de Pit´agoras sobre a natureza parte da ideia de que h´a uma
explica¸c˜ao global que permite simbolizar a totalidade do cosmos, e esta ex-
plica¸c˜ao ´e dada pelos n´umeros. Isto levou os pitag´oricos a considerarem que
as coisas s˜ao n´umeros, elas consistem de n´umeros. Uma das caracter´ısticas
principais das coisas reside no fato de elas poderem ser organizadas e dis-
tinguidas. Sendo assim, as propriedades aritm´eticas das coisas constituem o
seu ser propriamente dito, e o ser de todas as coisas ´e o n´umero.
Os n´umeros figurados dos pitag´oricos eram constitu´ıdos de uma multipli-
cidade de pontos que tamb´em n˜ao eram pontos matem´aticos, mas remetiam
a elementos discretos: pedrinhas dispostas em uma certa configura¸c˜ao.
O primeiro exemplo de n´umero figurado ´e dado pelos n´umeros triangu-
lares, em que os pontos formam figuras triangulares (os n´umeros pitag´oricos
s˜ao apenas as cole¸c˜oes de bolinhas, a cifra escrita embaixo ´e a tradu¸c˜ao de
cada um em linguagem atual. Veja a Figura 2.1).
Os n´umeros triangulares representados acima podem ser associados aos
nossos n´umeros 1, 3, 6, 10, 15 e 21, que possuem respectivamente ordem
n = 1, 2, 3, 4, 5 e 6. Em linguagem matem´atica atual, o n´umero triangular
de ordem n ´e dado pela soma da progress˜ao aritm´etica 1+2+3+. . .+n = n(n+1)
2 .
Em seguida, temos os n´umeros quadrados, que atualmente podem ser escritos
2.2. A MATEM ´ATICA GREGA ANTES DE EUCLIDES 55
Figura 2.1
Figura 2.2
como n2 (Figura 2.2) e os n´umeros pentagonais para n = 1, n = 2, n = 3 e
n = 4 (Figura 2.3).
Figura 2.3
Destas configura¸c˜oes num´ericas, os pitag´oricos tiravam, de forma visual,
diversas conclus˜oes aritm´eticas como:
a) Todo n´umero quadrado ´e a soma de dois n´umeros triangulares suces-
sivos (Veja a Figura 2.4).
b) ´E poss´ıvel passar de um n´umero quadrado ao n´umero quadrado imedi-
atamente maior adicionando-se a sequˆencia dos n´umeros ´ımpares. Na figura,
os n´umeros ´ımpares s˜ao dados pelos contornos em forma de L, os gnomons
dos pitag´oricos (Figura 2.5).
Poder´ıamos exprimir, em linguagem matem´atica atual, os enunciados
56 CAP´ITULO 2. A MATEM ´ATICA GREGA AT ´E EUCLIDES
Figura 2.4
Figura 2.5
acima respectivamente como:
a) n2 = n(n+1)
2 + (n−1)n
2
b)
12 + 3 = 22
22 + 5 = 32
32 + 7 = 42
. . .
n2 + (2n + 1) = (n + 1)2
O problema que chamamos hoje de “triplas pitag´oricas” ´e o de achar
dois n´umeros quadrados cuja soma seja tamb´em um n´umero quadrado. Estas
triplas s˜ao constitu´ıdas por n´umeros inteiros, que podem ser associados `as
medidas dos lados de um triˆangulo retˆangulo1.
Provavelmente, os pitag´oricos chegaram a estas triplas por meio do gno-
mon que era sinˆonimo dos n´umeros ´ımpares, formados pelas diferen¸cas entre
n´umeros quadrados sucessivos. Os gnomons forneciam uma t´ecnica para rea-
liza¸c˜ao de c´alculos. Observando a figura acima, podemos calcular a sequˆencia
dos quadrados por meio de um deslocamento do esquadro, equivalente a so-
mar a sequˆencia dos n´umeros ´ımpares. Por exemplo, para obter o 4 a partir
do 1, adicionamos o gnomon de trˆes pontos; para obter o 9 a partir do 4,
1Alguns historiadores da Matem´atica defendem que no tablete babilˆonico Plimpton 322 h´a
um ind´ıcio de que os babilˆonios povo j´a estudavam as triplas pitag´oricas, o que mostraria que
a rela¸c˜ao atribu´ıda a Pit´agoras j´a seria conhecida. Esta tese ´e refutada por E. Robson, em
artigo sobre Plimpton 322 ([122]).
2.2. A MATEM ´ATICA GREGA ANTES DE EUCLIDES 57
Figura 2.6
adicionamos o pr´oximo gnomon, que ´e o pr´oximo n´umero ´ımpar, 5. Se con-
tinuarmos este procedimento, chegaremos a uma figura na qual o gnomon
tamb´em ´e um quadrado, constitu´ıdo por nove pontinhos. Obtemos assim a
igualdade 16 + 9 = 25, que d´a origem `a primeira tripla pitag´orica: (3, 4, 5).
Observamos que, no m´etodo pitag´orico, as triplas eram obtidas por pro-
cedimentos aritm´eticos. Ou seja, a f´ormula de Pit´agoras pertence ao con-
texto dos n´umeros figurados. Na tradi¸c˜ao, poucas triplas s˜ao mencionadas
e (3, 4, 5) tem um papel especial, pois 3 ´e o macho, 4 ´e a fˆemea e 5 ´e o
casamento que os une no triˆangulo pitag´orico.
N˜ao se conhece nenhuma prova do teorema que tenha sido fornecida por
algum pitag´orico e a possibilidade de que ela exista parece pouco prov´avel.2
Al´em disso, o teorema “de Pit´agoras” dos pitag´oricos n˜ao deveria ser um
resultado geom´etrico.
Um pouco depois de Pit´agoras, desenvolveu-se efetivamente alguma geo-
metria na Gr´ecia pr´e-euclidiana, mas os ind´ıcios s˜ao de que este estudo n˜ao
teria rela¸c˜ao com o c´ırculo pitag´orico. Um dos geˆometras que conhecemos
melhor, antes de Euclides, ´e Hip´ocrates de Quios e Dem´ocrito (ambos da
segunda metade do s´eculo quinto a.E.C.). Em particular, temos as chama-
das l´unulas de Hip´ocrates que fornecem o primeiro exemplo de figuras limi-
tadas por linhas curvas cujas ´areas foram encontradas. Seu estudo parece
ter surgido do problema de se encontrar a quadratura do c´ırculo. Para os
matem´aticos gregos, fazer a quadratura de uma regi˜ao limitada do plano
significa construir um quadrado “igual” 3 `a regi˜ao.4
Hip´ocrates de Qu´ıos atacou este problema a partir de um caso mais sim-
2Algumas provas mais simples do que a de Euclides foram sugeridas, por exemplo, por
Heath, em seus coment´arios da demonstra¸c˜ao contida nos Elementos de Euclides (Ver p´agina
75).
3Para os matem´aticos gregos, a palavra “igual” podia significar tanto “ter a mesma ´area”,
quanto “ser congruente”.
4A quadratura do c´ırculo ´e um dos trˆes problemas cl´assicos da Matem´atica grega. Os
outros dois eram duplicar o cubo, ou seja, construir um cubo com volume duplo de um cubo
dado e trissectar um ˆangulo dado..
58 CAP´ITULO 2. A MATEM ´ATICA GREGA AT ´E EUCLIDES
ples, que seria o de encontrar a quadratura das l´unulas. Uma l´unula ´e uma
figura plana limitada por dois arcos circulares de raios diferentes, como exem-
plificado na Figura 2.7.
E
A
C
B
D
Figura 2.7
Textos de Hip´ocrates sobre a quadratura das l´unulas s˜ao os mais anti-
gos documentos matem´aticos gregos que nos chegaram, embora de maneira
fragmentada. Hip´ocrates ´e tamb´em conhecido por ter sido o primeiro ma-
tem´atico grego de que temos not´ıcia a redigir um texto organizado na forma
de elementos. Mas esta obra se perdeu.
Exerc´ıcios
2.1. Mostre que o n´umero hexagonal de ordem n ´e igual a 2n2 − n.
2.2. Hip´ocrates percebeu que, para fazer a duplica¸c˜ao do cubo, ´e suficiente
construir duas meias proporcionais entre dois segmentos a e b. Mais
precisamente, dados a e b, procuram-se segmentos x e y tais que, em
linguagem alg´ebrica moderna,
a
x = x
y = y
b .
Mostre que, fazendo a = 1 e b = 2, ent˜ao x3 = 2, ou seja, x ´e a aresta do
cubo de volume 2, duas vezes o volume do cubo de raio 1.
2.3. Hip´ocrates estudou v´arios tipos de l´unulas, em suas tentativas para
fazer a quadratura do c´ırculo. Uma delas ´e a seguinte (Veja a Figura
2.8): Seja a circunferˆencia com centro O e raio OE. Prolongue OE
a fim de obter o diˆametro AE. Seja BD o diˆametro perpendicular a
EA. Trace uma circunferˆencia com centro em A e raio AB. A regi˜ao
limitada pelos arcos BCD e BED ´e uma l´unula. Demonstre que a ´area
desta l´unula ´e igual `a ´area do triˆangulo retˆangulo de v´ertices D, E e
B.
2.4. Outra l´unula estudada por Hip´ocrates est´a mostrada na Figura 2.9.
Os centros das trˆes circunferˆencias est˜ao sobre os lados do triˆangulo
retˆangulo ABC, respectivamente. Mostre que a ´area do triˆangulo ´e
igual `a ´area das duas l´unulas indicadas na Figura.
2.2. A MATEM ´ATICA GREGA ANTES DE EUCLIDES 59
Figura 2.8
Figura 2.9
2.2.2 O problema da incomensurabilidade
Antes de iniciarmos a discuss˜ao hist´orica sobre o problema da incomensura-
bilidade, gostar´ıamos de explicar a principal dificuldade colocada pela con-
tradi¸c˜ao da ideia intuitiva de que dois segmentos devem sempre possuir uma
unidade de medida comum. Ainda que cada segmento possa ser divido em
partes muito pequenas, o fato de dois segmentos n˜ao serem comensur´aveis
significa que n˜ao ´e poss´ıvel encontrar uma parte que caiba um n´umero in-
teiro de vezes em ambos. Esta descoberta contradiz o que se pode esperar
por meio do testemunho dos sentidos.
Sabemos que, para medir, o primeiro passo ´e escolher uma unidade de
medida. Duas medidas da mesma natureza devem possuir uma unidade de
medida comum. Cada grandeza ´e identificada, assim, ao n´umero inteiro de
unidades de medida que a comp˜oem. A medida torna poss´ıvel, portanto,
a correspondˆencia entre qualquer grandeza e um n´umero natural, ou uma
rela¸c˜ao entre n´umeros naturais.
Como “medir” significa, essencialmente, “comparar”, precisamos, na mai-
60 CAP´ITULO 2. A MATEM ´ATICA GREGA AT ´E EUCLIDES
oria das vezes, subdividir uma das grandezas a serem comparadas para obter
uma unidade de medida que caiba um n´umero inteiro de vezes em ambas as
grandezas a serem comparadas. Suponhamos, por exemplo, que queiramos
comparar dois segmentos A e B. Como B n˜ao cabe um n´umero inteiro de
vezes em A, podemos dividir B em 3 e tomar a unidade como sendo um
ter¸co de B. Como esta unidade cabe 4 vezes em A, a compara¸c˜ao de A
com B nos fornece a raz˜ao 4 ∶ 3. ´e deste tipo de compara¸c˜ao que surgem as
medidas expressas por rela¸c˜oes entre n´umeros inteiros, que chamamos hoje
de “racionais” (justamente por serem associados a uma raz˜ao).
A ∣——∣——∣——∣——∣
B ∣——∣——∣——∣
Em geral, o problema ´e o seguinte: Dadas duas grandezas A e B (seg-
mentos, figuras planas, s´olidos geom´etricos, entre outras), ´e sempre poss´ıvel
subdividir uma delas, por exemplo B, em um n´umero finito de partes, de
modo que uma destas partes caiba um n´umero inteiro de vezes em A? In-
tuitivamente, se pensamos em grandezas f´ısicas, podemos imaginar que sim.
Ou seja, se as partes de B puderem ser tornadas muito pequenas, sempre
poderemos encontrar um segmento que caiba em A um n´umero inteiro de
vezes, ainda que seja um n´umero muito grande. A descoberta das grande-
zas incomensur´aveis mostra que isto n˜ao ´e verdade, logo nossa intui¸c˜ao nos
engana.
H´a muitas lendas sobre a descoberta dos incomensur´aveis e, em particu-
lar, sobre a crise que isso teria provocado. A descoberta de que a compara¸c˜ao
das medidas de dois segmentos n˜ao pode ser realizada por meio de n´umeros
teria provocado um esc˜andalo e, at´e mesmo, levado um pitag´orico a ser per-
seguido. Estes mitos vem sendo profundamente questionados pela hist´oria
da Matem´atica nas ´ultimas d´ecadas.5
J´a vimos que a aritm´etica dos pitag´oricos n˜ao era abstrata, mas se baseava
em n´umeros figurados, descritos por uma configura¸c˜ao espacial de pedrinhas,
consideradas unidades com magnitude, manuseadas e arrumadas em padr˜oes
vis´ıveis. Burkert ([21]) mostra que este tipo de aritm´etica e o problema
da incomensurabilidade s˜ao mutuamente exclusivos e seria mais plaus´ıvel
considerar que a incomensurabilidade tenha sido descoberta no campo da
geometria.
Al´em de duvidar que a possibilidade de grandezas incomensur´aveis tenha
sido vislumbrada no seio da escola pitag´orica, alguns pesquisadores, como
5Para uma discuss˜ao detalhada em portuguˆes ver [70].
2.2. A MATEM ´ATICA GREGA ANTES DE EUCLIDES 61
Burkert e Knorr, contestam at´e mesmo que esta descoberta tenha repre-
sentado uma crise nos fundamentos da Matem´atica grega. N˜ao encontra-
mos alus˜ao a um escˆandalo em nenhuma passagem dos escritos a que temos
acesso e que citam o problema dos incomensur´aveis, como os de Plat˜ao ou
Arist´oteles.6.
O problema da incomensurabilidade parece ter surgido no seio da pr´opria
Matem´atica, mais precisamente, da geometria, sem a relevˆancia filos´ofica
que lhe ´e atribu´ıda. Diversos argumentos s˜ao elencados em favor desta tese:
ningu´em que n˜ao fosse suficientemente instru´ıdo em Matem´atica poderia ficar
impressionado pela descoberta da incomensurabilidade; a conex˜ao entre este
problema e a filosofia pitag´orica ´e duvidosa; n˜ao ´e certa nem mesmo a rela¸c˜ao
entre a descoberta dos irracionais e a aplica¸c˜ao do teorema “de Pit´agoras”
(que nos permitiria concluir que h´a um lado de um triˆangulo retˆangulo cuja
medida ´e √2), uma vez que os babilˆonios e chineses j´a conheciam o teorema
e nem por isso chegaram aos n´umeros irracionais.
Uma opini˜ao bastante difundida ´e a de que a incomensurabilidade foi
descoberta pela geometria grega antiga, na segunda metade do s´eculo V a.C,
mais precisamente entre 430 e 410 a.E.C..
Um dos primeiros exemplos a apresentar a possibilidade de duas gran-
dezas incomensur´aveis teria sido o problema de se usar o lado para medir a
diagonal de um quadrado, 7 o que exige conhecimentos simples de geometria.
Autores do s´eculo IV a.E.C., como Plat˜ao e Arist´oteles, tratam do problema
da incomensurabilidade no contexto da compara¸c˜ao entre o lado e o diˆametro
de um quadrado e citam matem´aticos como Teodoro e Teeteto.
Um dos procedimentos que pode estar ligado ao estudo das grandezas
incomensur´aveis ´e o da antifairese, ou subtra¸c˜oes rec´ıprocas.8 Os matem´aticos
gregos que trabalhavam com aritm´etica no final do s´eculo V a.E.C. conhe-
ciam o procedimento da antifairese, bem como o modo de empreg´a-lo no tra-
tamento de alguns segmentos incomensur´aveis. No entanto, estes resultados
n˜ao eram percebidos como uma prova da incomensurabilidade destes seg-
mentos. O objetivo da antifairese era o de aproximar raz˜oes entre segmentos
incomensur´aveis e, ainda assim, os exemplos de seu uso n˜ao s˜ao abundantes.
6Ali´as, Arist´oteles n˜ao cita o problema dos incomensur´aveis nem mesmo em sua cr´ıtica aos
pitag´oricos.
7O problema das diagonais do pent´agono regular, que constituem o famoso pentagrama
´e algumas vezes relacionado `a descoberta dos incomensur´aveis, sobretudo por von Fritz (Ver
[149]). A descoberta da incomensurabilidade por H´ıpaso teria se dado justamente a partir
deste exemplo. No entanto, os historiadores que seguimos aqui contestam esta reconstru¸c˜ao,
uma vez que ela implica o uso de fatos geom´etricos elaborados, que s´o teriam se tornado
conhecidos posteriormente.
8Um ind´ıcio do emprego deste m´etodo pode ser encontrado no tratado peripat´etico
(atribu´ıdo a Arist´oteles) De lineis insecabilibus (970a 15-19).
62 CAP´ITULO 2. A MATEM ´ATICA GREGA AT ´E EUCLIDES
A antifairese permite definir e comparar raz˜oes sem a necessidade do con-
ceito de n´umero racional, ou de fra¸c˜ao, e independentemente da raz˜ao estar
inserida em uma rela¸c˜ao de propor¸c˜ao.9 A defini¸c˜ao de raz˜oes e propor¸c˜oes a
partir da antifairese permite evitar o problema de lidar com grandezas inco-
mensur´aveis. No caso geom´etrico, duas grandezas estariam na mesma raz˜ao
quando possuem a mesma antifairese. Se tentarmos encontrar a raz˜ao entre
a diagonal e o lado do quadrado por este procedimento, obteremos “uma vez,
duas vezes, duas vezes, duas vezes,. . . ”. N˜ao ´e dif´ıcil mostrar, com argumen-
tos da Matem´atica grega, que esta sequˆencia continua indefinidamente, o que
bastaria para concluir pela incomensurabilidade.
Uma outra hip´otese sobre a descoberta da incomensurabilidade, desta vez
no contexto da aritm´etica, tem sua origem em um resultado encontrado nos
Elementos de Euclides. No final do quarto s´eculo a.E.C., em sua exposi¸c˜ao
sobre a t´ecnica de racioc´ınio por absurdo, Arist´oteles se refere `a prova da
incomensurabilidade dizendo que
“[. . . ] se o lado e o diˆametro s˜ao considerados comensur´aveis
um em rela¸c˜ao ao outro, pode-se deduzir que os n´umeros ´ımpares
s˜ao iguais aos pares; esta contradi¸c˜ao afirma, portanto, a inco-
mensurabilidade das duas grandezas” (Primeiros Anal´ıticos, I.23,
41a29).
Esta afirma¸c˜ao ´e interpretada frequentemente como uma evidˆencia de que
os gregos conheciam uma demonstra¸c˜ao mostrando como a suposi¸c˜ao de que
o lado e a diagonal do quadrado s˜ao comensur´aveis leva `a contradi¸c˜ao de que
um n´umero deve ser par e ´ımpar ao mesmo tempo. Muitas vezes, contudo, a
demonstra¸c˜ao apresentada para este fato faz uso de uma linguagem alg´ebrica
que n˜ao poderia ter sido usada pelos gregos antigos. Em um apˆendice ao
Livro X dos Elementos de Euclides, provavelmente interpolado em uma ´epoca
posterior, encontramos uma prova geom´etrica levando `a contradi¸c˜ao de que
um n´umero ´ımpar seria igual a um par.
Em qualquer dos casos, podemos afirmar que a descoberta da incomen-
surabilidade n˜ao provocou uma crise dos fundamentos da Matem´atica, mas
foi uma descoberta interessante que motivou novos desenvolvimentos mate-
m´aticos.
A antifairese entre a diagonal e o lado de um quadrado
Seja o quadrado ABCD de lado AB e diagonal AC (Figura 2.10). Suponha-
mos que AB e AC sejam comensur´aveis, logo existe um segmento AP que
9Por tr´as dos livros II e X dos Elementos, haveria um interesse em estudar a antifairese de
raz˜oes quadr´aticas.
2.2. A MATEM ´ATICA GREGA ANTES DE EUCLIDES 63
mede AB e AC. Em primeiro lugar, queremos construir um quadrado menor
que ABCD cujo lado esteja sobre a diagonal AC e cuja diagonal esteja sobre
o lado AB.
Seja B1 um ponto em AC tal que B1C = AB. Marcando um ponto C1
sobre AB (com B1C1 perpendicular a AC), podemos construir um quadrado
AB1C1D1 de lados AB1 = B1C1 e diagonal AC1 sobre AB. Isto ´e poss´ıvel
porque C ˆAB = B1 ˆAC1 ´e metade de um ˆangulo reto e A ˆB1C1 ´e reto, logo
A ˆC1B1 ´e metade de um ˆangulo reto e o triˆangulo AB1C1 ´e is´osceles com
AB1 = B1C1.
Figura 2.10
Mas como, por constru¸c˜ao, BC = B1C, o triˆangulo BCB1 ´e is´osceles e
temos que B1 ˆBC = B ˆB1C ⇒ B1 ˆBC1 = B ˆB1C1 (pois C ˆBC1 e C ˆB1C1 s˜ao
retos). Isto significa que o triˆangulo B1C1B tamb´em ´e is´osceles e podemos
concluir que BC1 = B1C1.
Temos assim um novo quadrado, AB1C1D1 e podemos escrever que
AB1 = AC − B1C = AC − AB
AC1 = AB − BC1 = AB − B1C1 = AB − AB1 = AB − AC + AB = 2AB − AC
Por esta igualdade, se AB e AC s˜ao comensur´aveis com rela¸c˜ao `a unidade
de medida AP , AB1 e AC1 tamb´em o ser˜ao.
Para concluir a demonstra¸c˜ao, precisamos mostrar que, do mesmo modo
que constru´ımos AB1C1D1 sobre o lado e a diagonal de ABCD, podemos
construir novos quadrados, menores, desta vez sobre o lado e a diagonal do
quadrado pequeno AB1C1D1. Supondo que o lado e a diagonal do novo
quadrado s˜ao, respectivamente, AB2 e AC2, temos que mostrar que estes
segmentos podem ser tornados menores do que qualquer quantidade dada.
Isto ´e, repetimos o procedimento acima at´e obter um quadrado de lado ABn
e diagonal ACn, cujos comprimentos ser˜ao menores do que a unidade de
medida AP , ainda que esta possa ser tornada muito pequena.
64 CAP´ITULO 2. A MATEM ´ATICA GREGA AT ´E EUCLIDES
Continuando o processo indefinidamente, para qualquer que seja a escolha
inicial do segmento AP , podemos obter um quadrado de lado ABn e diagonal
ACn, comensur´aveis em rela¸c˜ao a AP , tal que ABn < ACn < AP , o que ´e uma
contradi¸c˜ao. Se escolhˆessemos AP menor do que a escolha inicial, obter´ıamos
o mesmo resultado, logo n˜ao ´e poss´ıvel encontrar uma medida comum entre
o lado e a diagonal: eles s˜ao incomensur´aveis.
Mas para concluir esta demonstra¸c˜ao, faltou provar que AB1 e AC1 po-
dem ser tornados menores do que qualquer quantidade dada. No exerc´ıcio 9
fornecemos um roteiro para completar esta parte da demonstra¸c˜ao, usando
o “lema de Euclides”.
Exerc´ıcios
2.5. As demonstra¸c˜oes feitas pelos pitag´oricos parecem ter se baseado na
evidˆencia visual fornecida pelos n´umeros figurados.
1. Desenhe os quatro primeiros n´umeros triangulares, quadrados e
pentagonais, respectivamente.
2. Sejam Tn, Qn e Pn, respectivamente, os n´umeros triangulares, qua-
drados e pentagonais de ordem n. Mostre, sem utilizar aritm´etica
ou ´algebra, simplesmente reorganizando diagramas de n´umeros
figurados, que
Pn = Sn + Tn−1.
2.6. Mostre, sem utilizar aritm´etica ou ´algebra, simplesmente reorganizando
diagramas de n´umeros figurados, que oito vezes um n´umero triangu-
lar mais um ´e igual a um n´umero quadrado. Se o n´umero triangular
tem ordem n, qual a ordem do n´umero quadrado obtido pelo processo
acima?
2.7. Demonstre que, em linguagem atual, o m´etodo usado pelos pitag´oricos
para achar ternas pitag´oricas consiste em obter os n´umeros a2−1
2 e a2+1
2
que satisfazem a rela¸c˜ao
a2 + (a2 − 1
2 )
2
= ( a2 + 1
2 )
2
.
2.8. A contradi¸c˜ao obtida no procedimento da antifairese exposto em 2.2.2
pode ser interpretada em linguagem atual do modo como segue: se o
lado e a diagonal s˜ao comensur´aveis podemos escrever AB = pAP e
AC = qAP , e ter´ıamos AB1 = (q − p)AP e AC1 = (2p − q)AP . A que
2.2. A MATEM ´ATICA GREGA ANTES DE EUCLIDES 65
resultado sobre a quantidade de n´umeros inteiros entre 0 e p (ou entre
0 e q) equivaleria a conclus˜ao da demonstra¸c˜ao?
2.9. Conclua a demonstra¸c˜ao, iniciada em 2.2.2, de que a diagonal e o lado
do quadrado s˜ao incomensur´aveis. Para mostrar que AB1 e AC1 podem
ser tornados menores do que qualquer quantidade dada (Figura 2.10)
usamos o “lema de Euclides”, a proposi¸c˜ao X.I dos Elementos (que ser´a
demonstrada na p´agina 88 e parece ter sido conhecida antes de Eucli-
des). Este lema afirma que se as quantidades sucessivamente retiradas
forem sempre menores do que a metade dos restos precedentes, estes
restos podem ser tornados menores do que qualquer quantidade dada.
Para satisfazer a condi¸c˜ao deste lema, usando seus conhecimentos de
geometria, prove que:
AB1 < 1
2 AB. (2.1)
AC1 < 1
2AC. (2.2)
2.10. Mostre aritmeticamente que o lado e a diagonal de um quadrado s˜ao
incomensur´aveis. Em linguagem moderna, se o lado do quadrado tem
comprimento 1, demonstre que √2 ´e um n´umero irracional. (Sugest˜ao:
suponha que √2 ´e um n´umero racional e chegue `a contradi¸c˜ao de que
um n´umero pode ser par e ´ımpar simultaneamente.)
2.11. Considere o pent´agono regular de lado l inscrito em uma circunferˆencia
(Veja a Figura 2.11), mostrado com suas diagonais.
• Prove que o lado do pent´agono e sua diagonal s˜ao incomensur´aveis.
(Sugest˜ao: No pent´agono ABCDEF da Figura 2.11, as diagonais
formam um novo pent´agono, F GHKL. Suponha que o lado e a
diagonal do pent´agono s˜ao comensur´aveis e conclua que o mesmo
tem que acontecer com o lado e a diagonal do pent´agono F GHKL.
Repita o processo sucessivamente e chegue a uma contradi¸c˜ao.
• Se a diagonal mede x, prove que
x = x
1 = 1
x − 1 .
• Suponha que o lado do pent´agono mede 1. Demonstre que sua
diagonal tem comprimento igual a
66 CAP´ITULO 2. A MATEM ´ATICA GREGA AT ´E EUCLIDES
(1 + √5)
2 .
Figura 2.11 O pent´agono e suas diagonais
2.3 Os Elementos de Euclides
Os Elementos 10 s˜ao formados por treze livros, escritos por volta do ano
300 a.E.C., que exp˜oem resultados de tipos diversos, organizados sistema-
ticamente, muitos deles atribu´ıdos a outros geˆometras, alguns anteriores a
Euclides. Apesar disso, os Elementos n˜ao podem ser vistos apenas como
uma compila¸c˜ao, pois, al´em de conterem resultados originais, prop˜oem um
tratamento sistem´atico e uniforme da Matem´atica grega b´asica. Assim, os
Elementos n˜ao contˆem resultados de Matem´atica grega “avan¸cada”, como as
cˆonicas, sobre as quais o pr´oprio Euclides escreveu um livro, hoje perdido.
Euclides viveu em torno de 300 a.E.C. N˜ao se conhecem as datas de seu nas-
cimento e morte. Os Elementos constituem seu trabalho mais importante,
mas ele escreveu tamb´em v´arias outras obras, algumas das quais se perderam.
O que eram elementos para os gregos? Os elementos de uma ciˆencia
constitu´ıam as proposi¸c˜oes fundamentais, a partir das quais seria poss´ıvel
deduzir as outras. Ou seja, n˜ao tinham que ser enciclop´edicos, mas mostrar
uma escolha judiciosa do que ser´a apresentado. Por exemplo, nos Elementos
de Euclides, n˜ao est´a demonstrado que as trˆes alturas de um triˆangulo se
encontram em um ponto, mas este teorema pode ser deduzido a partir de
outros, mais b´asicos, demonstrados por Euclides.
10O texto completo dos Elementos encontra-se, atualmente, dispon´ıvel gratuitamente, no
site www.dominiopublico.gov.br. Recentemente, Irineu Bicudo publicou uma edi¸c˜ao completa
dos Elementos traduzida diretamente do grego ([14]).
2.3. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES 67
Os Elementos de Euclides tˆem sido exaustivamente estudados; procura-se
saber que teoremas s˜ao devidos ao pr´oprio Euclides e quais s˜ao de matem´ati-
cos anteriores; analisa-se o encadeamento l´ogico das proposi¸c˜oes; procura-se
reconstruir o texto original, visto que n˜ao nos chegou nenhuma edi¸c˜ao prove-
niente da ´epoca do autor. Cada ´epoca tem um ponto de vista predominante,
segundo o qual faz sua leitura dos Elementos.11 Cada uma dessas diferentes
maneiras de se encarar os Elementos faz com que nossa compreens˜ao deste
livro se transforme.
Alguns historiadores e fil´osofos da Matem´atica mais atuais tˆem anali-
sado de perto o papel dos primeiros princ´ıpios na estrutura dedutiva dos
Elementos. Estes estudos mostram que algumas defini¸c˜oes podem ter sido
interpoladas depois de Euclides, em publica¸c˜oes posteriores dos Elementos.
E mais, dependendo do editor, um postulado pode estar entre os axiomas.
´E o caso do postulado V o qual, em alguns manuscritos, ´e considerado um
axioma, uma no¸c˜ao comum.
A obra se comp˜oe de 13 “livros”, ou seja, 13 cap´ıtulos ou partes, cujos
conte´udos descreveremos agora, seguindo Artmann [5]. Aos 13 Livros, foram
adicionados, posteriormente, mais dois. Os Elementos se dividem em trˆes
grandes partes:
1. Geometria plana – Livros I-VI;
2. Aritm´etica – Livros VII-IX;
3. Geom´etria espacial – Livros XI-XIII.
Apresentaremos, neste trabalho, alguns dos resultados mais significativos
dos Livros I, II, V, VII-IX e XII. Obviamente, a descri¸c˜ao acima ´e global, e
portanto n˜ao permite distinguir exatamente o que ´e tratado em cada livro.
Um dos principais objetivos dos primeiros livros dos Elementos seria o de
mostrar que diversas constru¸c˜oes podem ser efetuadas somente com r´egua
(n˜ao graduada) e compasso. O porquˆe desta restri¸c˜ao ainda n˜ao ´e consenso
entre os historiadores.
Euclides adota, nos Elementos, o m´etodo axiom´atico-dedutivo, no qual,
a partir de alguns fatos aceitos como evidentes e intuitivos (chamados de
defini¸c˜oes, postulados e axiomas), demonstram-se consequˆencias (teoremas)
ou se constroem figuras baseadas nos postulados, axiomas e resultados j´a
demonstrados (problemas). Os primeiros princ´ıpios encontram-se no Livro I
dos Elementos.
11Veja, por exemplo, Saito (1998).
68 CAP´ITULO 2. A MATEM ´ATICA GREGA AT ´E EUCLIDES
DEFINIC¸ ˜OES:
I. Ponto ´e o que n˜ao tem partes.
II. Reta ´e o que tem comprimento sem largura.
III. As extremidades da linha s˜ao pontos
IV. Linha reta ´e aquela que est´a posta igualmente entre as suas
extremidades.
V. Superf´ıcie ´e o que tem comprimento e largura.
VI. As extremidades da superf´ıcie s˜ao linhas.
(. . . )
X. Quando uma linha reta incidindo sobre outra linha reta fizer com
esta dois ˆangulos iguais, cada um destes ˆangulos iguais se chama
ˆangulo reto e a linha incidente se diz perpendicular `a outra linha sobre
a qual incide.
XI. Um ˆangulo ´e obtuso se ´e maior que um ˆangulo reto.
XII. E um ˆangulo ´e agudo se ´e menor que um ˆangulo reto.
(. . . )
XV. C´ırculo ´e uma figura plana, fechada por uma s´o linha, a qual
se chama circunferˆencia, de maneira que todos as linhas retas que,
de um certo ponto existente no meio da figura, se conduzem para a
circunferˆencia, s˜ao iguais entre si.
Observamos que a defini¸c˜ao III mostra que o termo “reta” designava o
que hoje chamamos de “segmento de reta”. Neste cap´ıtulo, como Euclides,
usaremos “reta” tamb´em com este sentido. 12 Ap´os as defini¸c˜oes, temos os
axiomas, enunciados a seguir.
12Por vezes, no entanto, Euclides usa o termo reta com nosso sentido atual.
2.3. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES 69
AXIOMAS
I. As coisas que s˜ao iguais a uma terceira s˜ao iguais entre si.
II. Se a coisas iguais se juntarem outras iguais, os todos ser˜ao iguais.
III. Se de coisas iguais se tirarem outras iguais, os restos ser˜ao iguais.
IV. Se a coisas desiguais se juntarem outras iguais, os todos ser˜ao
desiguais.
V. Se de coisas desiguais se tirarem coisas iguais, os restos ser˜ao
desiguais.
VI. Quantidades que perfazem cada uma o dobro de outra quantidade
s˜ao iguais.
VII. Quantidades que s˜ao metades de uma mesma quantidade s˜ao
tamb´em iguais.
VIII. Duas quantidades, que se ajustam perfeitamente uma com a
outra s˜ao iguais.
XIX. O todo ´e maior do que qualquer das suas partes.
X. Duas linhas retas n˜ao compreendem um espa¸co (uma superf´ıcie).
Por ´ultimo, s˜ao apresentados os postulados.
70 CAP´ITULO 2. A MATEM ´ATICA GREGA AT ´E EUCLIDES
POSTULADOS
I. Pede-se que se desenhe uma reta de um ponto qualquer at´e outro
ponto qualquer.
II. E que se produza uma linha reta finita continuamente em uma
linha reta.
III. E que com qualquer centro e qualquer distˆancia se descreva um
c´ırculo.
IV. E que todos os ˆangulos retos sejam iguais.
V. E que, se uma linha reta cortando duas linhas retas torna os ˆangulos
interiores
do mesmo lado menores que dois retos, as linhas retas, se continua-
das indefinidamente, se encontrem deste lado no qual os ˆangulos s˜ao
menores que dois retos.
Atualmente, a distin¸c˜ao dos primeiros princ´ıpios entre defini¸c˜oes, postula-
dos e axiomas n˜ao ´e utilizada, mas ´e imprescind´ıvel lembrar que a Matem´atica
se faz sempre a partir de primeiros princ´ıpios, admitidos como v´alidos sem
demonstra¸c˜ao. Todas as proposi¸c˜oes contidas nos Elementos de Euclides s˜ao
consequˆencia da aplica¸c˜ao do m´etodo axiom´atico aos primeiros princ´ıpios.
2.3.1 Equivalˆencia de ´areas nos Livros I e II
As proposi¸c˜oes nos Elementos s˜ao divididas em problemas e teoremas. Os
primeiros lidam com constru¸c˜oes e transforma¸c˜oes dos seres geom´etricos:
construir figuras, seccion´a-las, subtra´ı-las ou adicion´a-las umas `as outras.
J´a os teoremas enunciam e demonstram propriedades inerentes aos seres
geom´etricos.
A primeira proposi¸c˜ao que decorre dos axiomas ´e um problema 13:
Proposi¸c˜ao I.1 Sobre uma determinada reta construir um triˆangulo equil´a-
tero
13A nota¸c˜ao I.4, por exemplo, designa a Proposi¸c˜ao 4 do livro I dos Elementos.
2.3. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES 71
Figura 2.12
Constru¸c˜ao: Seja a linha reta AB de um comprimento dado. Com o
centro A e com a distˆancia AB descrevemos o c´ırculo BCD (Postulado III);
e com o centro B e a distˆancia BA descrevemos o circulo ACE. Do ponto C,
no qual os c´ırculos se cortam reciprocamente, tra¸camos (Postulado I) pelos
pontos A e B as retas CA e CB. Podemos afirmar que o triˆangulo ABC ser´a
equil´atero, pois, sendo o ponto A o centro do c´ırculo BCD,14 AC ´e igual a
AB (Defini¸c˜ao XV) e, sendo o ponto B o centro do c´ırculo CAE, BC ´e igual
a BA. Lembrando que CA ´e igual a AB, temos que tanto CA como CB s˜ao
iguais a AB. Mas as coisas que s˜ao iguais a uma terceira s˜ao iguais entre si
Axioma I. Sendo assim, CA ´e igual a CB e as trˆes retas CA, AB e BC s˜ao
iguais, logo o triˆangulo ABC constru´ıdo sobre a reta AB ´e equil´atero, como
quer´ıamos fazer.
Vemos que esta proposi¸c˜ao ´e, na verdade, um problema de constru¸c˜ao
que faz uso dos primeiros princ´ıpios: defini¸c˜oes, postulados e axiomas. Sua
prova ´e frequentemente citada como exemplo de demonstra¸c˜ao em que ´e
usado um resultado n˜ao inclu´ıdo no enunciado enunciado ou garantidas pelos
axiomas e postulados. Mais precisamente, Euclides usa o fato de que as duas
circunferˆencias tˆem um ponto em comum.
As tentativas de construir um conjunto de axiomas completo 15 para a
geometria plana foram coroadas de sucesso em 1899 por David Hilbert, em
seu livro fundamental Fundamentos da Geometria, no qual apresentou um sis-
tema de 21 axiomas para a geometria euclidiana plana, mais tarde reduzidos
a 20.
Nos Elementos de Euclides, o primeiro teorema aparece na quarta propo-
14Chamamos assim porque um c´ırculo ´e determinado por trˆes pontos.
15Um conjunto de axiomas para uma teoria matem´atica ´e completo se todos os teoremas da
teoria puderem ser deduzidos a partir dos axiomas. Os axiomas do conjunto s˜ao independentes
se nenhum deles puder ser deduzido, como teorema, a partir dos outros. E ´e consistente se
nele n˜ao houver axiomas contradit´orios.
72 CAP´ITULO 2. A MATEM ´ATICA GREGA AT ´E EUCLIDES
si¸c˜ao:
Proposi¸c˜ao I.4 Se dois triˆangulos tiverem respectivamente dois lados iguais
a dois lados e se os ˆangulos compreendidos por estes lados forem tamb´em iguais,
as bases ser˜ao iguais, os triˆangulos ser˜ao iguais e os demais ˆangulos que s˜ao
opostos a lados iguais, ser˜ao tamb´em iguais
Figura 2.13
Ao passo que a solu¸c˜ao de um problema consiste em algo que precisa ser
“feito”, ou constru´ıdo, um teorema precisa ser “demonstrado”. ´E interessante
notar que a demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao acima emprega um procedimento
de superposi¸c˜ao. Dada a igualdade entre, por um lado, AB e DE e, por
outro, AC e DF , bem como a igualdade entre BAC e EDF , Euclides coloca
o triˆangulo ABC sobre DEF e conclui da´ı a coincidˆencia entre AC e DF .
Para os nossos padr˜oes, este m´etodo n˜ao ´e v´alido.16 Mas ainda que se diga
que Euclides evitava pensar em termos de movimento, n˜ao h´a evidˆencias de
que ele tenha achado este procedimento problem´atico.
Uma parte importante do Livro I ´e a teoria das paralelas de Euclides.
H´a evidˆencias de que, a teoria das paralelas era muito discutida antes de
Euclides. Por exemplo, Arist´oteles comenta que esta teoria continha um
problema de racioc´ınio circular. 17 Euclides teria percebido a necessidade
de introduzir um postulado na teoria das paralelas e apresentar um postulado
eficiente que lhe permitiu organizar a teoria de maneira econˆomica e elegante,
nas proposi¸c˜oes 27 a 32 dos Elementos. Uma grande vantagem da formula¸c˜ao
dada por ele ´e que ela fornece um crit´erio para determinar se duas linhas
retas se encontrar˜ao ou n˜ao quando forem prolongadas.
Um dos objetivos mais importantes dos primeiros livros dos Elementos
´e realizar opera¸c˜oes com ´areas, problema que passaremos a descrever em
seguida.
16Isto levou Hilbert a introduzir um novo axioma, que consiste em uma vers˜ao mais fraca
da proposi¸c˜ao I.4.
17Anal´ıtica ant. II.16, 65a4.
2.3. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES 73
Racioc´ınios baseados em transforma¸c˜oes de figuras planas, mantendo suas
´areas, j´a eram usados, como vimos, pelos babilˆonios, para resolver problemas
que hoje chamar´ıamos de 2o. grau, ou seja, problemas que se reduzem a
equa¸c˜oes do 2o. grau. N˜ao sabemos se h´a influˆencia destes procedimentos
na Matem´atica grega, mas h´a diversos resultados nos Elementos que teriam
por objetivo sistematizar procedimentos relativos `a equivalˆencia de ´areas.
Embora estes desenvolvimentos sejam bastante anteriores a Euclides, n´os os
apresentaremos aqui na forma como se encontram nos Elementos.
Na Matem´atica grega cl´assica, como exposta nos Elementos, n˜ao se me-
dem ´areas da maneira como fazemos hoje. N˜ao se encontra, nos Elementos,
nenhum resultado do tipo “a ´area de um triˆangulo ´e um meio do comprimento
da base vezes o comprimento da altura”. Certamente, na pr´atica, agrimen-
sores, arquitetos, agricultores, cobradores de impostos, etc, sabiam calcular
´areas, mas isso n˜ao acontecia na Matem´atica pura dos gregos. Como pro-
cediam para lidar com comprimentos, ou, mais geralmente, com grandezas?
Eles as comparavam.
Por exemplo, dadas duas regi˜oes planas S1 e S2, elas s˜ao transformadas
em quadrados equivalentes Q1 e Q2, respectivamente. ´E ent˜ao f´acil saber se
as ´areas dessas regi˜oes s˜ao iguais, ou qual ´e a que tem menor ´area, ou se a
´area de uma delas ´e m´ultipla da ´area da outra.
Este processo de transformar uma regi˜ao poligonal em um quadrado equi-
valente denomina-se “fazer a quadratura” da regi˜ao. Da´ı vem a express˜ao
“fazer a quadratura do c´ırculo”, que significa construir um quadrado com
´area igual `a do c´ırculo dado.
Mostraremos a seguir como ´e poss´ıvel, somente com r´egua e compasso,
efetuar a quadratura de qualquer superf´ıcie poligonal dada. Euclides faz isso
nos Livros I e II, antes de ter `a sua disposi¸c˜ao a teoria das propor¸c˜oes de
Eudoxo, exposta somente no Livro V dos Elementos. Assim, em todas as
constru¸c˜oes que faremos a seguir, n˜ao s˜ao utilizados argumentos baseados
em propor¸c˜oes.
O ponto de partida de Euclides s˜ao os crit´erios de congruˆencia de tri-
ˆangulos (Proposi¸c˜oes I.4, I.8, I.26), que omitiremos, para n˜ao prolongarmos
demasiadamente esta exposi¸c˜ao. Em seguida, Euclides demonstra o seguinte
resultado importante, que tamb´em n˜ao demonstraremos:
Proposi¸c˜ao I.34: Em um paralelogramo, os lados e os ˆangulos opostos s˜ao
iguais e o paralelogramo ´e dividido pela diagonal em duas partes iguais.
Ap´os isso, na linha de nosso objetivo, Euclides demonstra que
Proposi¸c˜ao I.35: Paralelogramos que est˜ao postos sobre a mesma base e
entre as mesmas paralelas, s˜ao iguais.
74 CAP´ITULO 2. A MATEM ´ATICA GREGA AT ´E EUCLIDES
Como provar´ıamos este teorema hoje? Os paralelogramos tˆem a mesma
base e alturas iguais, logo, como a ´area de um paralelogramo ´e igual ao
comprimento da base vezes o comprimento da altura, o resultado segue-se
imediatamente. A fim de mostrar como os matem´aticos gregos trabalhavam,
demonstraremos a proposi¸c˜ao da maneira exposta nos Elementos.
H´a trˆes casos a considerar mas, como usual, Euclides demonstra somente
um caso, deixando os outros a cargo do leitor. Aqui, apresentaremos somente
o primeiro caso. Forneceremos esta demonstra¸c˜ao por ser um exemplo t´ıpico
dos racioc´ınios sobre equivalˆencia de ´areas.
Figura 2.14 Elementos I.35
Sejam os paralelogramos ABCD e EF CB sobre a mesma base BC, en-
tre as mesmas paralelas AF , BC (Figura 2.14). Digo que o paralelogramo
ABCD ´e igual ao paralelogramo EBCF .
No paralelogramo ABCD a reta AD ´e igual `a reta BC, e no paralelogramo
EBCF a reta EF ´e igual `a reta BC. Logo ser´a AD igual a EF . Ajunte-se a
ambas a mesma reta DE. Ser´a ent˜ao AE = DF , isto ´e, o todo igual ao todo.
Mas a reta AB ´e igual `a reta DC. Logo as duas retas EA, AB s˜ao iguais `as
duas retas F D, DC, cada uma a cada uma. Mas o ˆangulo externo F DC ´e
igual ao interno EAB. Ser´a ent˜ao o triˆangulo EAB igual ao triˆangulo F DC.
Do trap´ezio ABCF tire-se o triˆangulo F DC; e do mesmo trap´ezio tire-se o
triˆangulo EAB. Logo os paralelogramos ABCD, EBCF , que s˜ao os restos,
ser˜ao iguais entre si.
De posse deste resultado, ´e f´acil provar que
Proposi¸c˜ao I.36: Paralelogramos que tˆem bases iguais e situados entre
paralelas s˜ao iguais.
Consequˆencias imediatas desses resultados s˜ao as duas proposi¸c˜oes se-
guintes:
Proposi¸c˜ao I-37: Triˆangulos situados sobre a mesma base e entre as mesmas
paralelas s˜ao iguais entre si.
Proposi¸c˜ao I-38: Triˆangulos que tˆem bases iguais e est˜ao entre as mesmas
paralelas s˜ao iguais entre si.
Reunindo estes resultados, podemos resolver o seguinte problema:
2.3. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES 75
Dado um triˆangulo, construir um retˆangulo com a mesma ´area.
Isso pode ser feito seguindo o roteiro abaixo.
1. Dado um triˆangulo ABC, “complete-o” para obter um para-
lelogramo ABCD cuja ´area ´e igual a duas vezes a ´area do
triˆangulo.
2. Construa um retˆangulo F GHK equivalente ao paralelogramo
obtido no item anterior.
3. Usando o retˆangulo F GHK, construa um retˆangulo equiva-
lente ao triˆangulo ABC.
E como construir um retˆangulo equivalente a uma regi˜ao plana poligonal?
Basta dividir est´a regi˜ao poligonal em triˆangulos e, depois de transformar
cada um em um retˆangulo, somar os retˆangulos. Precisamos, portanto, de um
procedimento para somar retˆangulos. Para isto, transforma-se os retˆangulos
em quadrados e soma-se os quadrados por meio do teorema “ de Pit´agoras”.
Tal ´e a importˆancia deste resultado para a geometria grega. Veremos como
ele ´e demonstrado no final do Livro I, antes de exibirmos como transformar
um retˆangulo em uma quadrado (o que s´o ser´a feito por Euclides no Livro
II).
Um dos mais importantes teoremas da geometria euclidiana, o teorema
de Pit´agoras, diz respeito justamente ao modo como os gregos, nesta ´epoca,
faziam opera¸c˜oes com ´areas, tema desta se¸c˜ao.
Proposi¸c˜ao I.47: Em um triˆangulo retˆangulo, o quadrado sobre o lado
oposto ao ˆangulo reto ´e igual `a soma dos quadrados sobre os lados que formam
o mesmo ˆangulo reto.
Demonstra¸c˜ao: Seja o triˆangulo retˆangulo ABC (Figura 2.15), cujo
ˆangulo reto ´e BAC. Digo que o quadrado sobre o lado BC ´e igual aos
quadrados sobre os lados BA, AC, que formam o ˆangulo reto BAC.
Com efeito, construa sobre BC o quadrado BDEC, e sobre BA, AC,
os quadrados de lados AB e AC respectivamente. Pelo ponto A trace AL,
paralela a BD ou CE e trace tamb´em as retas AD, F C.
Ent˜ao, como os ˆangulos BAC, BAG s˜ao retos, segue-se que as duas retas
AC, AG, que n˜ao est˜ao no mesmo lado da reta AB, formam com AB, em
A, ˆangulos adjacentes iguais a dois ˆangulos retos; portanto CA est´a em linha
reta com AG.
Pela mesma raz˜ao BA est´a em linha reta com AH.
76 CAP´ITULO 2. A MATEM ´ATICA GREGA AT ´E EUCLIDES
Figura 2.15 Elementos I.47 – O teorema de Pit´agoras
Os ˆangulos DBC, F BA, por serem retos, s˜ao iguais. Adicione a cada um
o mesmo ˆangulo ABC; logo, o total DBA ser´a igual ao total F BC.
E como DB ´e igual a BC, e F B a BA, os dois lados AB, BD s˜ao iguais
aos dois lados F B, BC respectivamente, e o o ˆangulo DBA ´e igual ao ˆangulo
F BC; portanto a base AD ´e igual `a base F C, e o triˆangulo ABD ´e igual ao
triˆangulo F BC.
Ora, o paralelogramo de lados BD e DL ´e o dobro do triˆangulo ABD,
porque tˆem a mesma base BD, e est˜ao entre as mesmas paralelas BD, AL.
E e o quadrado de lado BA ´e o dobro do triˆangulo F BC, porque tˆem a
base comum F B, e est˜ao entre as mesmas paralelas F B, GC.
Mas os dobros de quantidades iguais s˜ao iguais.
Logo, o paralelogramo de lados BD e DL ´e tamb´em igual ao quadrado
de lado AB. Do mesmo modo, tra¸cadas as retas AE, BK se demonstra que
o paralelogramo de lados EC e EL ´e igual ao quadrado de lado AC; logo, o
quadrado inteiro BDEC, de lado BC oposto ao ˆangulo reto BAC, ´e igual
aos dois quadrados de lados AB e AC, de lados BA, AC, que fazem o mesmo
ˆangulo reto BAC. ◻
Observe que nesta demonstra¸c˜ao n˜ao se usa proporcionalidade. Todos os
passos s˜ao dados utilizando equivalˆencia de ´areas. As demonstra¸c˜oes que se
encontram atualmente, baseadas em semelhan¸ca e nas propriedades m´etricas
em um triˆangulo retˆangulo, transformam o teorema de Pit´agoras em um
simples fato alg´ebrico,“a2 = b2 + c2”, escondendo inteiramente seu car´ater
geom´etrico e que ele ´e um resultado de equivalˆencia de ´areas.
Esta demonstra¸c˜ao ´e est´atica, mas seria f´acil conjecturar como Euclides
2.3. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES 77
a descobriu. Ele poderia ter formalizado cuidadosamente um racioc´ınio do
seguinte tipo:
Deslocando-se o ponto B sobre a reta BH, paralela a CK, vemos que o
triˆangulo BCK ´e igual, no sentido grego, ao triˆangulo CKH (que n˜ao est´a
mostrado na figura), o qual por sua vez ´e metade do quadrado ACKH.
Agora, girando o triˆangulo BCK em torno do ponto C, at´e que CB
coincida com CE, obtemos o triˆangulo AEC, igual a BCK. Deslocando em
seguida o ponto A sobre a reta AL, at´e chegar ao ponto de interse¸c˜ao de
AL com BC, obtenho um triˆangulo cuja ´area ´e metade do retˆangulo LC.
Procedendo semelhantemente com o triˆangulo F BC chega-se `a conclus˜ao
desejada.
Continuando em dire¸c˜ao ao nosso objetivo, que ´e mostrar como fazer a
quadratura de qualquer regi˜ao poligonal, mostraremos agora como transfor-
mar um retˆangulo em um quadrado com mesma ´area. Para isso necessita-
mos de outro resultado dos Elementos, cuja importˆancia vai muito al´em da
aplica¸c˜ao que aqui faremos do mesmo.
Proposi¸c˜ao II.5: Se uma linha reta for dividida em duas partes iguais,
e em outras duas desiguais, o retˆangulo compreendido pelas partes desiguais,
juntamente com o quadrado da parte entre as duas se¸c˜oes, ser´a igual ao quadrado
da metade da linha proposta.
Figura 2.16 Elementos II.5
Ou seja, se RET AD, DB , QUADCD e QUADCB designam, respectiva-
mente, o retˆangulo com lados AD e DB, o quadrado de lado CD e o o
quadrado de lado CD, ent˜ao
RET AD, DB + QUADCD = QUADCB .
Necessitamos de um ´ultimo resultado para podermos fazer fazer a qua-
dratura de qualquer pol´ıgono, ou seja, construir um quadrado de ´area igual
`a ´area do pol´ıgono dado.
Proposi¸c˜ao II.14 Construir um quadrado igual a um retˆangulo dado.
78 CAP´ITULO 2. A MATEM ´ATICA GREGA AT ´E EUCLIDES
Figura 2.17 Elementos II.14
Os resultados acima permitem fazer a quadratura de qualquer regi˜ao po-
ligonal.
A “´algebra geom´etrica GREGA”
A designa¸c˜ao “´algebra geom´etrica” foi criada por Paul Tannery e Zeuthen,
no fim do s´eculo XIX (Veja, por exemplo [152]). Difundiu-se muito devido `a
ades˜ao de Heath, em sua influente tradu¸c˜ao de Heiberg (Ver [76], [77], [78])
e tamb´em em sua hist´oria da Matem´atica grega ([79], [80]). Ela foi adotada
e difundida tamb´em por van der Waerden ([146]). Recentemente, principal-
mente devido aos trabalhos de Unguru, 18 ele vem caindo em descr´edito. 19
Para os defensores da “´algebra geom´etrica”, os gregos assimilaram os
conhecimentos alg´ebricos dos babilˆonios e os transformaram, principalmente
nos Elementos de Euclides, em resultados que s˜ao simples tradu¸c˜ao, para a
linguagem geom´etrica, de fatos alg´ebricos. 20 Uma interpreta¸c˜ao alternativa
a essa foi proposta por Fowler ([63]).
O Livro II tem sido motivo de controv´ersias entre os historiadores. Boa
parte de seus resultados tˆem sido interpretados, pelos que acreditam em uma
“´algebra geom´etrica grega” como simples express˜oes geom´etricas de resulta-
dos alg´ebricos. Tomemos como exemplo, a proposi¸c˜ao II.1, cujo enunciado
´e:
Proposi¸c˜ao II.1: Se tivermos duas retas e uma delas ´e dividida em um
n´umero qualquer de partes, o retˆangulo formado pelas duas retas ´e igual aos
retˆangulos formados pela reta que n˜ao foi dividida por cada um dos segmentos.
(Figura 2.18).
18Veja [65] para uma discuss˜ao ampla do assunto. Um texto acess´ıvel e resumido sobre o
assunto ´e Schubring [135].
19Um tratamento equilibrado da controv´ersia sobre a ´algebra geom´etrica pode ser encontrado
na tradu¸c˜ao dos Elementos por Vitrac [52], pp. 366-376.
20A tentativa de “algebrizar” a Matem´atica grega n˜ao se limita aos Elementos. Zeuthen
([152]), por exemplo, fez o mesmo com Apolˆonio.
2.3. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES 79
Os defensores desta interpreta¸c˜ao alg´ebrica dos Elementos afirmam que
este resultado ´e uma vers˜ao geom´etrica do seguinte resultado alg´ebrico.
Se fizermos AE = HC = GD = F B = a, e AC = b, CD = c, DB = d, ent˜ao,
a proposi¸c˜ao afirma simplesmente que a(b + c + d) = ab + ac + ad.
Figura 2.18
A controv´ersia sobre a ´algebra geom´etrica ´e particularmente ilustrativa no
caso das proposi¸c˜oes II.5 e II.6. Para os que algebrizam a Matem´atica grega,
elas mostram simplesmente como os gregos sabiam resolver geometricamente
equa¸c˜oes do segundo grau que os babilˆonios resolviam algebricamente.
Figura 2.19 Proposi¸c˜ao II.5
Figura 2.20 Proposi¸c˜ao II.6
No entanto, os oponentes dessa vis˜ao algebrizante da Matem´atica grega
apontam a importˆancia de II.5 e II.6 em v´arias constru¸c˜oes geom´etricas,
n˜ao somente nos Elementos, como tamb´em apresentam o seguinte argumento
contra a interpreta¸c˜ao alg´ebrica dessas duas importantes proposi¸c˜oes dos
Elementos. Na figura relativa a II.5, fa¸ca x = CB = AC, y = CD. Ent˜ao,
AD = x + y e DB = x − y. Assim, algebricamente, a proposi¸c˜ao exprime
simplesmente que
80 CAP´ITULO 2. A MATEM ´ATICA GREGA AT ´E EUCLIDES
(x + y)(x − y) + y2 = x2 ⇒ (x + y)(x − y) = x2 − y2.
Agora, na Figura relativa a II.6, fa¸ca x = CD, y = AC = CB. Ent˜ao,
((x + y)(x − y) + y2 = x2 ⇒ (x + y)(x − y) = x2 − y2.
Ora, os oponentes da teoria da existˆencia de uma “´algebra geom´etrica
grega” perguntam: por que Euclides, t˜ao cioso da forma de seus Elementos,
usa duas proposi¸c˜oes para provar o mesmo fato? Esse ´e um argumento de
peso contra a teoria da “´algebra geom´etrica grega”. E mais, esses mesmos
oponentes apontam as in´umeras aplica¸c˜oes dessas proposi¸c˜oes nos Elementos
no contexto da pr´opria geometria, como, por exemplo, a equivalˆencia de
´areas.
2.3.2 O Livro V – Uma nova teoria das raz˜oes e propor¸c˜oes
Antes de expormos a teoria das propor¸c˜oes, atribu´ıda a Eudoxo e inserida no
Livro V dos Elementos de Euclides, gostar´ıamos de tecer alguns coment´arios
sobre a no¸c˜ao de raz˜ao apresentada por Euclides, que n˜ao ´e organizada de
modo cronol´ogico. Acredita-se que os livros VII a IX – os livros aritm´eticos
dos Elementos, atribu´ıdos aos pitag´oricos – sejam os mais antigos. Como Fo-
wler observa, os livros I a IV n˜ao usam nenhuma ideia de propor¸c˜ao, ou seja,
n˜ao empregam a vers˜ao de igualdade de raz˜oes. Isto poderia ser um ind´ıcio
de que eles teriam sido escritos depois da descoberta dos incomensur´aveis.
Veremos mais adiante, na se¸c˜ao dedicada `a teoria euclidiana dos n´umeros,
que o crit´erio para a proporcionalidade de dois n´umeros ´e dado pela defini¸c˜ao
VII.20: N´umeros s˜ao proporcionais quando o primeiro ´e o mesmo m´ultiplo, ou
a mesma parte, ou as mesmas partes, do segundo que o terceiro ´e do quarto.
A proposi¸c˜ao VII.19 afirma explicitamente, sem empregar nossa nota-
¸c˜ao simb´olica, a condi¸c˜ao moderna de que a rela¸c˜ao de proporcionalidade
a ∶ b ∶∶ c ∶ d ´e equivalente `a igualdade a ⋅ d = b ⋅ c.
Na proposi¸c˜ao 16 do livro VI ´e dado um crit´erio para a proporcionalidade
de quatro segmentos de reta: Se quatro retas s˜ao proporcionais, o retˆangulo
formado pelos extremos ´e igual ao retˆangulo formado pelos meios (e reciproca-
mente).
A partir destes enunciados, poder´ıamos deduzir que a no¸c˜ao de propor-
cionalidade apresentada nos Elementos ´e equivalente `a nossa. Mas qual a
motiva¸c˜ao das defini¸c˜oes complexas que aparecem no livro V, de que trata-
remos aqui?
No caso comensur´avel, as diferentes defini¸c˜oes de propor¸c˜ao, para gran-
dezas e n´umeros, ser˜ao reconciliadas pela proposi¸c˜ao 5 do livro X: Grandezas
2.3. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES 81
comensur´aveis tˆem uma para a outra a raz˜ao a qual um n´umero tem para um
outro n´umero. Mas no caso incomensur´avel, as defini¸c˜oes de propor¸c˜ao pela
igualdade de raz˜oes n˜ao ser˜ao mais aceit´aveis como defini¸c˜oes e passar˜ao a
ser v´alidas apenas para o caso particular de grandezas comensur´aveis.
Como dissemos, a consequˆencia mais importante da descoberta da in-
comensurabilidade ´e o fato de ter produzido um div´orcio entre o universo
das grandezas e o universo dos n´umeros. Logo, a possibilidade de existirem
grandezas incomensur´aveis tornou necess´aria uma nova teoria das raz˜oes e
propor¸c˜oes e um novo conceito de proporcionalidade independente da igual-
dade entre n´umeros. Alguns pesquisadores, como Fowler (Ver [64]), afirmam
que o livro V dos Elementos trata de resultados mais recentes do que os ou-
tros, contendo defini¸c˜oes de raz˜oes e propor¸c˜oes v´alidas para todos os casos,
que evitam a identifica¸c˜ao de grandezas com n´umeros.
A teoria das propor¸c˜oes entre quatro grandezas apresentada aqui ´e atri-
bu´ıda ao matem´atico grego Eudoxo, disc´ıpulo de Plat˜ao, nascido em torno
do ano 400 a.E.C. Esta teoria abstrata das raz˜oes e propor¸c˜oes servir´a para
o estudo das proposi¸c˜oes geom´etricas do livro VI.
Os enunciados do livro V n˜ao atribuem nenhum significado `as raz˜oes a ∶ b
e c ∶ d separadamente, mas apenas ao fato de elas estarem em uma rela¸c˜ao
de proporcionalidade a ∶ b ∶∶ c ∶ d.21 Logo no in´ıcio deste livro encontramos as
seguintes defini¸c˜oes:
Defini¸c˜ao V.3 Uma raz˜ao ´e um tipo de rela¸c˜ao que diz respeito ao tamanho
de duas grandezas do mesmo tipo.
Defini¸c˜ao V.4 Diz-se que duas grandezas possuem uma raz˜ao entre elas
se estas grandezas, quando multiplicadas, podem se ultrapassar mutuamente.
Defini¸c˜ao V.5 Diz-se que grandezas est˜ao na mesma raz˜ao, a primeira
para a segunda e a terceira para a quarta, quando, se quaisquer equim´ultiplos da
primeira e da terceira, e outros quaisquer equim´ultiplos da segunda e da quarta,
s˜ao tais que os primeiros equim´ultiplos ultrapassam, um a um, os segundos, ou
s˜ao iguais a estes, ou s˜ao menores, que os ´ultimos equim´ultiplos considerados na
ordem correspondente aos primeiros.
Defini¸c˜ao V.6 Grandezas que possuem a mesma raz˜ao s˜ao chamadas pro-
porcionais.
A defini¸c˜ao 3 deixa claro que o conceito de raz˜ao ´e aplicado a grandezas
homogˆeneas. Ou seja, importa observar a natureza da grandeza, n˜ao podendo
haver raz˜ao entre um comprimento e uma ´area. Ainda que a raz˜ao diga
respeito `a quantidade, ela n˜ao ser´a sempre calcul´avel como um n´umero. A
defini¸c˜ao 4 fornece um crit´erio operat´orio para determinar se duas grandezas
possuem uma raz˜ao entre elas: para que duas grandezas a e b possuam uma
21Lˆe-se a est´a para b assim como c est´a para d.
82 CAP´ITULO 2. A MATEM ´ATICA GREGA AT ´E EUCLIDES
raz˜ao entre elas, ´e preciso que haja ao menos um par de inteiros m e n tal
que ma>b e nb>a.
A defini¸c˜ao 5 fornece justamente o crit´erio de compara¸c˜ao de duas raz˜oes
de grandezas. Em nossa linguagem simb´olica atual, ela pode ser escrita como
segue
Sejam a, b, c e d grandezas homogˆeneas. Dizemos que elas s˜ao
proporcionais se e somente se, para todo par de inteiros positivos
m e n, temos um dos casos abaixo:
(i) se ma < nb ent˜ao mc < nd.
(ii) se ma = nb ent˜ao mc = nd.
(iii) se ma > nb ent˜ao mc > nd.
O segundo caso s´o ´e poss´ıvel se a e b, por um lado, e c e d, por outro, forem
comensur´aveis. Como a raz˜ao entre duas grandezas incomensur´aveis n˜ao
podia ser associada `a raz˜ao de suas medidas, Eudoxo introduziu a no¸c˜ao de
raz˜ao de grandezas, na qual o conceito de raz˜ao tem uma natureza puramente
geom´etrica. Uma raz˜ao entre grandezas n˜ao ´e idˆentica a uma raz˜ao entre
n´umeros, ainda que a primeira inclua a segunda como caso particular (quando
as grandezas forem comensur´aveis).
Observe que n˜ao podemos escrever
a
b = c
d ⇔ ad = bc,
pois a, b, c, d s˜ao grandezas, e n˜ao existe divis˜ao e multiplica¸c˜ao de grandezas.
No caso comensur´avel, podemos comparar a defini¸c˜ao 5 com um exemplo
num´erico: mostrar que 6 est´a para 10 assim como 9 est´a para 15. Observamos
que 2 est´a contido trˆes vezes em 6 e cinco vezes em 10 e 3 est´a contido trˆes
vezes em 9 e cinco vezes em 15, logo os n´umeros 6, 10, 9 e 15 s˜ao proporcionais,
logo temos o resultado que queremos. Isto porque, para todo m e n, 6m = 10n
implica que 9m = 15n, basta fazer 3m = 5n. Logo, (ii) valer´a para quaisquer
m, n inteiros positivos.
A proporcionalidade de quatro grandezas comensur´aveis duas a duas ´e
estabelecida de modo an´alogo. Vejamos o exemplo da proposi¸c˜ao 1 do livro
VI.
Proposi¸c˜ao VI.1 - Triˆangulos (e paralelogramos) de mesma altura est˜ao
entre eles como as suas bases.
Considere a Figura 2.21. Queremos comparar as ´areas dos triˆangulos
ABC e ADE. Se existe uma unidade de medida comum contida p vezes em
um segmento BC e q vezes em um segmento DE, ou seja se pBC = qDE,
2.3. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES 83
e se sabemos que triˆangulos de mesma altura que possuem bases iguais s˜ao
iguais, conclui-se facilmente que, na figura, q vezes a ´area do triˆangulo ADE
´e igual a p vezes a ´area do triˆangulo ABC. Sendo assim, tomando m e n
inteiros positivos tais que qm = pn temos, pela igualdade (ii), que ABC est´a
para ADE assim como BC est´a para DE. A partir de um racioc´ınio deste
tipo, quando as bases s˜ao comensur´aveis, podemos demonstrar este teorema.
Mas e se as bases n˜ao s˜ao comensur´aveis? Neste caso o item (ii) acima
n˜ao seria v´alido e devemos utilizar o m´etodo de Eudoxo (contido nos itens (i)
e (iii) da defini¸c˜ao 5). Se queremos comparar as ´areas dos triˆangulos ABC e
ADE, podemos usar o seguinte racioc´ınio:
Figura 2.21
Constru´ımos, `a esquerda de BC, m−1 segmentos BiBi−1 iguais a BC, que
juntamente com BC perfazem m segmentos. `A direita de DE, constru´ımos
n−1 segmentos Ej Ej+1 iguais a DE. Fazemos, em seguida, com que cada um
destes segmentos seja a base de um triˆangulo com a mesma altura de ABC
e ADE. Por constru¸c˜ao, temos que BmC = mBC e DEn = nDE. Al´em
disso, como as alturas de todos os triˆangulos s˜ao iguais, ABmC = mABC
e ADEn = nADE. N˜ao sabemos se BmC > DEn ou se BmC < DEn. O
que importa nesta defini¸c˜ao ´e podermos verificar que, para qualquer par de
inteiros positivos m e n temos:
BmC = mBC > DEn = nDE ⇒ ABmC = mABC > ADEn = nADE.
BmC = mBC < DEn = nDE ⇒ ABmC = mABC < ADEn = nADE.
Portanto, pela defini¸c˜ao 5,
BC
DE = ΔABC
ΔADE .
◻
Note que, uma vez que BC e DE s˜ao incomensur´aveis, sua raz˜ao n˜ao se
identifica `a raz˜ao de suas medidas, logo as raz˜oes acima n˜ao s˜ao n´umeros e
a igualdade destas raz˜oes n˜ao ´e uma igualdade entre n´umeros.
84 CAP´ITULO 2. A MATEM ´ATICA GREGA AT ´E EUCLIDES
2.3.3 Teoria dos n´umeros – Livros VII, VIII e IX
Nos Elementos de Euclides, o tratamento dos n´umeros (arithmos) ´e sepa-
rado do tratamento das grandezas (m´eg´ethos). Tanto as grandezas quanto os
n´umeros s˜ao simbolizados por segmentos de reta. No entanto, os n´umeros s˜ao
agrupamentos de unidades que n˜ao s˜ao divis´ıveis e as grandezas geom´etricas
s˜ao divis´ıveis em partes da mesma natureza (uma linha ´e dividida em linhas,
uma superf´ıcie em superf´ıcies, etc.). A medida est´a presente nos dois ca-
sos, dos n´umeros e das grandezas, mas mesmo quando uma proposi¸c˜ao sobre
medidas possui enunciados semelhantes para n´umeros e grandezas, ela ´e de-
monstrada de maneiras diferentes nestes dois casos. As primeiras defini¸c˜oes
do livro VII apresentam a no¸c˜ao de n´umero e o papel da medida:
Defini¸c˜ao VII.1 A unidade ´e aquilo segundo o que cada uma das
coisas existentes ´e dita “uma”.
Defini¸c˜ao VII.2 O n´umero ´e uma multiplicidade composta de uni-
dades.
Defini¸c˜ao VII.3 Um n´umero ´e uma parte de um n´umero, o menor
do maior, quando ele mede o maior.
Os n´umeros servem para contar, mas antes de contar ´e preciso saber
qual a unidade de contagem. No caso das grandezas, a unidade de medida
deve ser tamb´em uma grandeza mas, neste caso, a unidade n˜ao ´e n´umero
nem grandeza. A “unidade”, na defini¸c˜ao de Euclides, ´e o que possibilita a
medida, mas n˜ao ´e um n´umero. Sendo assim, ´e inconceb´ıvel que a unidade
possa ser subdividida. Este ponto de vista, que afirmamos ser o de Euclides,
foi explicitado por Arist´oteles:
“O Uno n˜ao tem outro car´ater do que servir de medida a al-
guma multiplicidade, e o n´umero n˜ao tem outro car´ater do que
o de ser uma multiplicidade medida e uma multiplicidade de me-
didas. ´e tamb´em com raz˜ao que o Uno n˜ao ´e considerado um
n´umero, pois a unidade de medida n˜ao ´e uma pluralidade de me-
didas.” (Metaf´ısica, N I 1088a).
Vemos assim que o Um n˜ao ´e considerado um n´umero.
As t´ecnicas de medida que ocupam um lugar preponderante nas pr´aticas
euclidianas sobre os n´umeros eram realizadas pelo m´etodo da antifairese,
que no caso dos n´umeros ´e conhecido hoje como “algoritmo de Euclides”.
Veremos como este m´etodo era utilizado para encontrar a medida comum de
dois n´umeros (ou seja, o mdc entre eles):
2.3. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES 85
Proposi¸c˜ao VII.1 Dois n´umeros desiguais estando dados, o menor sendo, a
cada vez, continuamente retirado do maior, se o n´umero que resta nunca mede
o que o precede at´e que se chegue `a unidade, ent˜ao dizemos que os n´umeros de
origem s˜ao primos entre si.
Proposi¸c˜ao VII.2 Encontrar a maior medida comum entre dois n´umeros
que n˜ao s˜ao primos entre si.
Na verdade, o enunciado desta proposi¸c˜ao emprega uma linguagem de
grandezas. Os dois n´umeros dados s˜ao segmentos A e B dos quais queremos
encontrar a maior medida comum. Se B n˜ao mede A, ent˜ao, quando o menor
dos n´umeros A e B ´e retirado continuamente do maior, sobra algum n´umero
que mede o precedente. Constru´ımos geometricamente as diferen¸cas entre
restos sucessivos, por exemplo das grandezas A e B mostradas na Figura
2.22. Retiramos duas vezes B de A, obtendo R1. Em seguida, retiramos
uma vez o resto R1 de B obtendo R2. E depois, trˆes vezes R2 de R1, e assim
por diante. . .
Figura 2.22
Esta antifairese equivale a fazer A = n0B + R1, em seguida B = n1R1 + R2,
depois R1 = n2R2 + R3 e assim por diante. O procedimento pode dar 0,
ou seja, pode chegar ao fim, ou n˜ao. Se os dois n´umeros n˜ao s˜ao primos
entre si, o mesmo procedimento dar´a um resto, diferente da unidade, que
mede o precedente (logo, se retiramos este resto do n´umero precedente um
certo n´umero de vezes, obtemos zero). Este resto ´e a maior medida (divisor)
comum entre os dois n´umeros. Um n´umero ´e primo quando n˜ao ´e medido
por nenhum n´umero, somente por 1, que n˜ao ´e considerado um n´umero.
Exemplo 2.1. Encontre, por este m´etodo, o mdc de 119 e 85.
Come¸co por retirar 85 uma vez de 119, obtendo R1 = 34 como resto. Em
seguida retiro 34 duas vezes de 85, obtendo o segundo resto R2 = 17. Agora
retiro 17 duas vezes de 34 obtendo 0. Logo 17 ´e o maior divisor de 119 e 85.
Podemos exibir o processo da seguinte maneira
(119, 85) ⇒ (34, 85) ⇒ (34, 51) ⇒
⇒ (17, 34) ⇒ (17, 17) ⇒ (17, 0).
86 CAP´ITULO 2. A MATEM ´ATICA GREGA AT ´E EUCLIDES
Note que, se os dois n´umeros fossem relativamente primos, este procedi-
mento chegaria ao par (1, 0). Ou seja, a medida comum dos dois n´umeros
seria 1, a unidade, que n˜ao era um n´umero para Euclides.
No caso de dois segmentos, se um resto mede o precedente, o algoritmo
termina e obtemos o mdc de dois segmentos. Este caso ´e enunciado pela
proposi¸c˜ao 3 do livro X que ´e equivalente `a proposi¸c˜ao VII-2. Esta proposi¸c˜ao
X-3 pode ser vista como uma vers˜ao da proposi¸c˜ao VII-2 para grandezas,
em que pedimos para, dadas duas grandezas comensur´aveis, encontrar sua
maior medida comum. Portanto, podemos concluir que o caso de grandezas
comensur´aveis ´e an´alogo ao dos n´umeros que n˜ao s˜ao primos entre si, pois
podemos obter uma maior medida comum.
No entanto, no caso de grandezas, n˜ao existe uma grandeza menor do
que todas as outras e pode ser que o algoritmo de Euclides n˜ao termine
(note que o fato de afirmarmos que n˜ao existe uma grandeza menor do que
todas as outras ´e equivalente a assumir o argumento de que as grandezas s˜ao
infinitamente subdivis´ıveis).
Quando o algoritmo n˜ao termina, as grandezas s˜ao incomensur´aveis, caso
que ser´a tratado na proposi¸c˜ao X.2 dos Elementos de Euclides:
Proposi¸c˜ao X.2 Se, quando a menor de duas grandezas ´e continuamente
subtra´ıda da maior, a que resta nunca mede a precedente, as grandezas s˜ao
incomensur´aveis.
Alguns autores afirmam que o objetivo do livro X seria distinguir n´umeros
que tˆem uma boa antifairese dos que tem uma m´a antifairese, ou seja, identi-
ficar quando o procedimento termina. Mas, no caso de grandezas, como saber
antecipadamente que o algoritmo n˜ao termina, antes de realizar o n´umero
infinito de passos necess´arios `a verifica¸c˜ao deste fato?
Vimos um exemplo de como proceder na demonstra¸c˜ao geom´etrica da
incomensurabilidade entre a diagonal e o lado de um quadrado, na qual ob-
servamos a repeti¸c˜ao da mesma situa¸c˜ao que se repetir´a tantas vezes quanto
queiramos. ´E exatamente o procedimento geom´etrico da antifairese que foi
usado nesta demonstra¸c˜ao. Deste modo, podemos concluir se duas grande-
zas s˜ao comensur´aveis ou incomensur´aveis apenas de modo geom´etrico, sem
precisar recorrer aos n´umeros e j´a vimos o papel que esta conclus˜ao exerce
sobre a concep¸c˜ao grega da geometria. Para assegurar a autonomia das gran-
dezas frente aos n´umeros, ´e necess´ario conceber uma teoria das propor¸c˜oes
que dispense o recurso ao n´umero, que ´e o papel da teoria de Eudoxo.
Muitas outras proposi¸c˜oes do livro VII, envolvendo a antifairese, possuem
correspondentes no livro X, que trata das grandezas incomensur´aveis. Pode-
mos observar, por meio destas proposi¸c˜oes, o paralelismo entre n´umeros que
n˜ao s˜ao primos entre si e grandezas comensur´aveis, e consequentemente entre
2.3. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES 87
n´umeros primos entre si e grandezas incomensur´aveis. Podemos mencionar,
por exemplo, a proposi¸c˜ao X-2, vers˜ao para grandezas da proposi¸c˜ao VII-1
citada anteriormente.
Entre os resultados importantes dos livros aritm´eticos devemos citar as
proposi¸c˜oes VII.31 e VII.32. A primeira prova que qualquer n´umero n˜ao
primo tem um fator primo:
Proposi¸c˜ao VII.31. Todo n´umero composto ´e medido por algum n´umero
primo.
A segunda ´e uma consequˆencia f´acil da primeira:
Proposi¸c˜ao VII.32: Qualquer n´umero ´e primo ou ´e medido por algum n´umero
primo.
O Livro VIII trata dos n´umeros em propor¸c˜ao continuada, ou seja, em lin-
guagem moderna, n´umeros em progress˜ao geom´etrica. Entre as proposi¸c˜oes
do Livro IX encontra-se o importante resultado de que h´a infinitos n´umeros
primos, not´avel pela simplicidade de sua demonstra¸c˜ao:
Proposi¸c˜ao IX.20. Os n´umeros primos s˜ao mais numerosos do que qual-
quer multid˜ao de n´umeros primos proposta.
Euclides sup˜oe que existe um n´umero finito de n´umeros primos, p1, p2,
. . . , pk e forma o n´umero n = p1⋅2 ⋅ . . . ⋅k +1, que ´e diferente de todos os primos
dados e ´e primo, o que ´e uma contradi¸c˜ao.
O ´ultimo resultado do Livro IX, a proposi¸c˜ao 36, d´a um m´etodo para
construir n´umeros perfeitos, aqueles que s˜ao iguais `a soma de seus divisores
pr´oprios. Por exemplo, 6 ´e um n´umero perfeito, pois 6 = 1 + 2 + 3. Ou seja,
aqueles que s˜ao iguais `a soma de seus divisores pr´oprios. Por exemplo, 6 ´e
um n´umero perfeito, pois 6 = 1 + 2 + 3. Euclides mostra que se a soma
1 + 2 + 22 + ⋯ + 2n = p
for um n´umero primo, ent˜ao, 2np ´e um n´umero perfeito.
2.3.4 Livro XII – ´Areas e volumes. O m´etodo de exaust˜ao
de Eudoxo
Neste livro, Euclides estuda pirˆamides, cilindros, cones e esferas. Para isso,
ele come¸ca por demonstrar que dois c´ırculos est˜ao entre si como os quadrados
de seus diˆametros, na proposi¸c˜ao XII.2, usando o m´etodo da exaust˜ao de
Eudoxo.
Um passo essencial para isso ´e um resultado do Livro X, a proposi¸c˜ao
X.I, geralmente conhecida como Lema de Euclides.
88 CAP´ITULO 2. A MATEM ´ATICA GREGA AT ´E EUCLIDES
Lema de Euclides:(Proposi¸c˜ao X.1) Sejam a e b duas grandezas de
mesma esp´ecie (isto ´e, por exemplo, dois comprimentos, ou duas ´areas, ou
dois volumes). Se de a tirarmos uma parte maior do que ou igual a sua
metade, do restante tirarmos uma parte maior ou igual `a metade do restante,
e assim sucessivamente, ent˜ao, ap´os um certo n´umero de repeti¸c˜oes desse
processo, obteremos uma grandeza menor do que b.
Sejam AB = a e b grandezas da mesma esp´ecie, com a > b.
Euclides prova que se de a tirarmos uma parte maior ou igual a sua
metade, do restante tirarmos uma parte maior ou igual `a metade do restante,
e assim sucessivamente, ent˜ao, ap´os um certo n´umero de repeti¸c˜oes desse
processo, obteremos uma grandeza menor do que b.
Figura 2.23 O lema de Euclides, Elementos X.I
´E importante notar que neste resultado n˜ao h´a men¸c˜ao de processos infi-
nitos, n˜ao ´e necess´ario “repetir o processo indefinidamente”. Ele ´e repetido
um n´umero finito de vezes.
Em verdade, este lema est´a demonstrado por Euclides no decorrer da
pr´opria XII.2. N´os o apresentamos antes por raz˜oes did´aticas.
Seja AB o lado de um pol´ıgono regular de n lados inscrito em uma cir-
cunferˆencia e M o ponto m´edio do arco AB, como mostra a Figura 2.24. Seja
RS tangente ´a circunferˆencia, por M. ´E claro que AM = BM ´e o lado do do
pol´ıgono regular de 2n lados inscrito na circunferˆencia.
Figura 2.24
A ´area do triˆangulo AMB ´e metade da ´area do retˆangulo ARSB, logo
´e maior do que a metade da ´area do segmento circular AMB. Sendo as-
sim, subtraindo do segmento circular AMB o triˆangulo AMB, retiramos
2.3. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES 89
uma figura com ´area maior do que a metade da ´area do segmento circular.
Repetindo o mesmo procedimento, por exemplo, para um triˆangulo ANM,
formado por dois lados de um pol´ıgono inscrito com o dobro do n´umero de
lados do pol´ıgono precedente, podemos sempre retirar da ´area que resta uma
´area maior do que a metade da ´area do segmento circular original. Sendo as-
sim, a diferen¸ca entre a ´area do c´ırculo e a ´area do pol´ıgono pode ser tornada
menor do que qualquer quantidade dada.
Podemos agora demonstrar XII.2.
Proposi¸c˜ao XII.2: C´ırculos est˜ao entre si como os quadrados se seus diˆa-
metros.
Como a demonstra¸c˜ao de Euclides ´e longa, e complexa, n´os a apresenta-
mos de maneira simplificada, utilizando nosso simbolismo alg´ebrico atual.
Sejam a e A, d e D respectivamente as ´areas e os diˆametros dos c´ırculos
c e C da Figura 2.25. Queremos mostrar que
a
A = d2
D2 .
Figura 2.25
Suponhamos, em primeiro lugar, que a/A > d2/D2 e que existe um po-
l´ıgono regular inscrito em c, com ´area p tal que p/A > d2/D2. Na verdade,
buscaremos uma contradi¸c˜ao para esta segunda desigualdade.
Utilizando o resultado mostrado acima, temos que a − p ´e menor do que
qualquer quantidade dada. Sabemos, ent˜ao que, como a/A > d2/D2, te-
mos tamb´em que p/A > d2/D2. Sendo P a ´area do pol´ıgono inscrito em
C e semelhante a p, sabemos, por uma propriedade dos pol´ıgonos inscri-
tos, que p/P = d2/D2 (usando semelhan¸ca de triˆangulos). Sendo assim,
p/A > d2/D2 = p/P e conclu´ımos que P > A. Mas P ´e a ´area do pol´ıgono ins-
crito na circunferˆencia C de ´area A, logo P n˜ao pode ser maior do que A. De
maneira an´aloga, podemos mostrar que a suposi¸c˜ao de que a/A < d2/D2 (ob-
tida de a/P < d2/D2) leva a uma contradi¸c˜ao, o que mostra que a/A = d2/D2.
◻
90 CAP´ITULO 2. A MATEM ´ATICA GREGA AT ´E EUCLIDES
Exerc´ıcios
2.12. Demonstre as proposi¸c˜oes I.4, I.8 e I.26 dos Elementos os “crit´erios
de congruˆencia” de triˆangulos. Compare suas demonstra¸c˜oes com as
originais dos Elementos.
1. Proposi¸c˜ao I.4: Se em dois triˆangulos um deles tem dois lados
iguais, respectivamente, a dois lados do outro, e tamb´em os ˆangu-
los compreendidos entre estes lados s˜ao iguais, ent˜ao eles ter˜ao os
terceiros lados iguais, e os dois triˆangulos ser˜ao iguais 22 e seus ou-
tros ˆangulos ser˜ao dois a dois iguais, mais precisamente os ˆangulos
opostos aos dois lado considerados.
2. Proposi¸c˜ao I.8: Se em dois triˆangulos um deles tem dois lados
iguais, respectivamente, a dois lados do outro, e tamb´em os ter-
ceiros lados s˜ao iguais, os ˆangulos compreendidos entre os dois
lados de cada um ser˜ao iguais.
3. Proposi¸c˜ao I.26: Se em dois triˆangulos um deles tem dois ˆangulos
iguais, respectivamente, a dois ˆangulos do outro, e o primeiro tem
um lado igual a um do outro, mais precisamente, ou lados adjacen-
tes, respectivamente, aos ˆangulos iguais, ou lados que s˜ao opostos,
respectivamente, aos ˆangulos iguais, ent˜ao os outros lados ser˜ao,
respectivamente, iguais, e o terceiro ˆangulo do primeiro ser´a igual
ao terceiro ˆangulo do segundo.
Compare o tratamento dado, por Euclides, `a congruˆencia de triˆangulos
com o que ´e feito em um livro moderno, por exemplo [8].
2.13. Demonstre, usando somente as ferramentas dispon´ıveis no Livro I dos
Elementos, as proposi¸c˜oes I.34, I.36, I.37 e I.38.
1. Proposi¸c˜ao I.34: Os ˆangulos e os lados opostos de um paralelo-
gramo s˜ao iguais, e a diagonal divide ao meio o paralelogramo, ou
seja, o divide em duas partes iguais.
2. Proposi¸c˜ao I.36: Paralelogramos sobre bases iguais e entre as mes-
mas paralelas s˜ao iguais.
3. Proposi¸c˜ao I.37: Triˆangulos sobre a mesma base e entre as mesmas
paralelas s˜ao iguais.
22Lembramos que, para Euclides, “iguais” pode significar “congruentes” ou “ter a mesma
´area”. Neste caso, obviamente, temos a segunda acep¸c˜ao.
2.3. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES 91
4. Proposi¸c˜ao I.38: Triˆangulos sobre bases iguais e entre as mesmas
paralelas s˜ao iguais.
2.14. Sejam A e B dois quadrados, com A maior do que B. Ache, utilizando
somente r´egua e compasso, um quadrado igual `a diferen¸ca dos dois.
2.15. Demonstre, usando somente as ferramentas dispon´ıveis nos Livros I e
II dos Elementos, as proposi¸c˜oes II.5 e II.6.
1. Proposi¸c˜ao II.5: Se uma linha reta 23 for dividida em partes iguais,
e tamb´em em partes desiguais, o retˆangulo contido pelas partes
desiguais, juntamente com o quadrado sobre a reta entre os pontos
de corte ´e igual ao quadrado sobre metade da reta (Veja a figura
na p´agina 77).
2. Proposi¸c˜ao II.5: Se uma linha reta for dividida ao meio e prolon-
gada at´e um ponto qualquer, o retˆangulo contido por toda a reta
assim prolongada, e a parte que a prolongou, juntamente com o
quadrado sobre a metade seccionada da reta, ´e igual ao quadrado
sobre a reta que ´e igual `a metade com a parte prolongada (Com-
parando o enunciado desta proposi¸c˜ao com o de II.5, tente vocˆe
mesmo fazer a figura).
2.16. Seja P uma regi˜ao poligonal plana. Mostre como, usando os exerc´ıcios
anteriores e o teorema de Pit´agoras (proposi¸c˜ao I.47), ´e poss´ıvel fazer
a quadratura de P , ou seja, construir um quadrado de ´area igual `a de
P .
2.17. Demonstre a proposic˜ao VI.2, o “teorema de Tales”: Se uma reta ´e
tra¸cada paralelame3nte aos lados de um triˆangulo, ela cortar´a os outros
lados, os seus prolongamentos, proporcionalmente; e se os lados, ou
seus prolongamentos s˜ao cortados proporcionalmente, a reta que une
os pontos de corte, sobre os lados, ser´a paralela ao lado restante do
triˆangulo.
Sugest˜ao: use a proposi¸c˜ao VI.1, da p´agina 82. No triˆangulo ABC, em
que DE ´e paralela ao lado BC, considere os triˆangulos BDE e CDE
e aplique a proposi¸c˜ao VI.1 aos mesmos (Figura 2.26).
2.18. Demonstre a proposi¸c˜ao VI.3: Se o ˆangulo no v´ertice de um triˆangulo ´e
dividido em dois por uma a reta que tamb´em corta a base do triˆangulo,
23Lembramos que, para Euclides, linha reta significa segmento de reta ou toda a reta. Neste
caso, obviamente, temos a primeira acep¸c˜ao.
92 CAP´ITULO 2. A MATEM ´ATICA GREGA AT ´E EUCLIDES
Figura 2.26
os segmentos que essa bissetriz determina na base est˜ao entre si como
os dois outros lados do triˆangulo. E se os segmentos determinados na
base por uma reta que passa pelo v´ertice do triˆangulo est˜ao entre si
como os dois outros lados, ent˜ao a reta divide o ˆangulo do v´ertice em
duas partes iguais.
Sugest˜ao: No triˆangulo ABC da Figura 2.26, trace CE paralela `a bis-
setriz do ˆangulo A, com E sobre o prolongamento de BA. Ent˜ao, use
VI.2.
2.19. Sejam a e b dois n´umeros naturais. Pelo algoritmo da divis˜ao, existem
q1 e r1 tais que
a = bq1 + r1,
com r1 < b.
Por sua vez, existem q2 e r2 tais que
b = q2r1 + r2,
com r2 < r1.
Este processo pode ser continuado, obtendo-se quocientes e restos par-
ciais, respectivamente iguais a q1, q2, q3, . . . e r1, r2, r3, . . . .
2.4. A TRANSMISS ˜AO DOS ELEMENTOS 93
a = bq1 + r1
b = r1q2 + r2
r1 = r2q3 + r3
⋯
• Demonstre que este processo chega ao fim, ou seja, existe N tal
que rN = 0.
• Demonstre que, ent˜ao, qN ´e o m´aximo divisor comum de a e b.
2.20. Demonstre a proposi¸c˜ao IX.36 dos Elementos: Se a soma
1 + 2 + 22 + ⋯ + 2n = p
for um n´umero primo, ent˜ao, 2np ´e um n´umero perfeito.
2.21. Demonstre, geometricamente, sem usar ´algebra, o lema de Euclides, a
proposi¸c˜ao X.I (Veja a p´agina 88).
2.22. Demonstre X.I usando nossos m´etodos modernos, com o emprego de
limites.
2.23. No lema de Euclides, o que acontece se a quantidade retirada for 1/3
da original? A quantidade restante tende para zero? Por que o Lema
de Euclides afirma que a quantidade retirada deve ser sempre maior do
que ou igual `a metade da quantidade restante?
2.24. Um dos pontos altos dos Elementos de Euclides ´e a proposi¸c˜ao XII.2
(Veja a p´agina 89), a qual emprega o m´etodo da exaust˜ao. Nessa
demonstra¸c˜ao, Euclides utiliza a proposi¸c˜ao XII.1: Pol´ıgonos seme-
lhantes inscritos em circunferˆencias est˜ao entre si como seus diˆametros.
Demonstre-a.
2.4 A transmiss˜ao dos Elementos e as edi¸c˜oes
em l´ıngua portuguesa
Os Elementos de Euclides constituem uma das obras mais importantes da
tradi¸c˜ao matem´atica e cultural do Ocidente. Eles marcaram profundamente
a constitui¸c˜ao da Matem´atica, bem como seu ensino. Um exemplo disso
94 CAP´ITULO 2. A MATEM ´ATICA GREGA AT ´E EUCLIDES
´e que no movimento de renova¸c˜ao curricular conhecido como Movimento da
Matem´atica Moderna, que teve lugar em meados do s´eculo XX, uma das pala-
vras de ordem pronunciadas por um dos l´ıderes do movimento, o matem´atico
francˆes Jean Dieudonn´e, foi abaixo Euclides!
Durante muitos s´eculos, quando se falava em geometria, tinha-se em
mente a geometria tal como exposta nos Elementos de Euclides. Mesmo
a no¸c˜ao do que ´e Matem´atica, do que ´e rigor em Matem´atica e de como ela
deve ser exposta se baseou nos Elementos durante muito tempo. Assim, por
exemplo, Isaac Newton deduziu muitos dos resultados de seu Philosophiæ
Naturalis Principia Mathematica (Princ´ıpios matem´aticos da filosofia natural)
usando m´etodos de c´alculo infinitesimal mas suas demonstra¸c˜oes seguiam o
modelo euclidiano, geom´etrico.
Nos Elementos de Euclides n˜ao se encontram aplica¸c˜oes, exerc´ıcios, mo-
tiva¸c˜oes. A exposi¸c˜ao ´e seca, direta, implac´avel. O fato de que eles foram
usados at´e recentemente no ensino de jovens em alguns pa´ıses, como a Ingla-
terra, muito contribuiu para que algumas pessoas passassem a considerar a
Matem´atica como um saber ´arido. Em outros pa´ıses, como a Fran¸ca, muito
cedo se come¸cou a discutir a adequa¸c˜ao dos Elementos para o ensino de jovens,
e isso deu origem a livros cl´assicos, como os de Arnauld, Lacroix, Legendre,
Hadamard, entre outros.
H´a in´umeras edi¸c˜oes dos Elementos em diversas l´ınguas, mas n˜ao nos che-
gou nenhum manuscrito da ´epoca de Euclides. N˜ao sabemos o que Euclides
escreveu e comprovadamente sua obra sofreu acr´escimos, modifica¸c˜oes, mu-
tila¸c˜oes. Na Idade M´edia lhe foram acrescentados dois livros esp´urios. V´arios
editores introduziram proposi¸c`oes nos Elementos, na tentativa de torn´a-lo
mais f´acil, ou suprimiram partes que consideravam muito dif´ıceis ou sem
aplica¸c˜oes.
No s´eculo IV d.C., Theon de Alexandria publicou uma edi¸c˜ao dos Ele-
mentos que foi muito usada, e deu origem a toda uma longa s´erie de edi¸c˜oes
posteriores. Esta linhagem de edi¸c˜oes constitui os chamados manuscritos the-
oninos.
Enquanto os Elementos desapareceram do Ocidente, os ´arabes os preser-
varam. O califa Harun Al-Rashid (≈ 763 - 809) encomendou uma tradu¸c˜ao
baseada em um manuscrito de Proclo. Um pouco mais tarde, em torno de
900 d.C., um manuscrito grego foi copiado em (Bizˆancio) Constantinopla.
Em torno de 1120 d.C., Adelard de Bath (≈ 1080 - ≈ 1152) traduziu os
Elementos para o latim, a l´ıngua culta da Europa de ent˜ao, usando um ma-
nuscrito ´arabe. Um pouco depois, em 1260, Campanus de Novara (≈ 1220
- 1296) editou os Elementos. De seu trabalho, originou-se a primeira edi¸c˜ao
latina impressa, em 1482, feita por Erhard Ratdolt, em Veneza. Tamb´em de
Veneza prov´em a primeira edi¸c˜ao dos Elementos em grego, feita por Bartolo-
2.4. A TRANSMISS ˜AO DOS ELEMENTOS 95
meo Zamberti, em 1505.
Em 1533, Simon Grynaeus publicou a editio princeps dos Elementos, a
qual, como sua pr´opria alcunha indica, embora de baixa qualidade, foi a
fonte para in´umeras edi¸c˜oes posteriores.
Em 1756, o matem´atico escocˆes Robert Simson (1687 - 1768) publicou
uma edi¸c˜ao extremamente influente de Euclides, que foi republicada durante
muitos anos e influenciou diversas outras edi¸c˜oes.
Um acontecimento importante na hist´oria da transmiss˜ao dos Elementos,
foi a edi¸c˜ao de Peyrard, em grego, latim e francˆes, publicada entre 1814 e
1818. Como resultado das campanhas dos ex´ercitos de Napole˜ao na It´alia,
Peyrard teve acesso a manuscritos da biblioteca do Vaticano, n˜ao descenden-
tes do manuscrito de Theon de Alexandria e os utilizou para preparar esta
nova edi¸c˜ao.
Johan Ludvig Heiberg (1854 - 1928), fil´ologo e historiador dinamarquˆes,
publicou, conjuntamente com Heinrich Menge, entre 1883 e 1916, as obras de
Euclides, entre elas a importantissima edi¸c˜ao dos Elementos, que deu origem
a praticamente todas as edi¸c˜oes modernas de Euclides. Ela se difundiu enor-
memente devido `a tradu¸c˜ao para o inglˆes, com extensos coment´arios, feita
por Thomas Little Heath (1861 - 1940), originalmente publicada em 1908, e
que ´e amplamente utilizada, embora seus coment´arios estejam em desacordo
com as mais recentes interpreta¸c˜oes da Matem´atica grega.
Para sua edi¸c˜ao, Heiberg comparou manuscritos da linhagem theonina
com os que Peyrard tinha localizado no Vaticano e propˆos uma reconsti-
tui¸c˜ao do texto euclidiano considerada definitiva durante o s´eculo XX. 24
Recentemente, Knorr ([102]) sugeriu que manuscritos ´arabes podem ser uma
fonte mais confi´avel para a reconstitui¸c˜ao do texto euclidiano.
Em 1735, o Padre Jesu´ıta Manoel de Campos, publicou, em Lisboa, para
uso da Aula da Esfera do Col´egio de Santo Ant˜ao, seu Elementos de geometria
plana e s´olida, segundo a ordem de Euclides. Este livro ´e a primeira edi¸c˜ao
de Euclides em l´ıngua portuguesa. Ele inspirou-se em outro Jesu´ıta, Andr´e
Tacquet, 25 que publicara, em 1725, sua edi¸c˜ao dos Elementos.
Ainda em Portugal, em 1768, doze anos ap´os a edi¸c˜ao de Simson, foram
publicados os Elementos de Euclides, dos Seis Primeiros Livros, do Und´ecimo e
Duod´ecimo, da Vers˜ao Latina de Frederico Comandino, adicionados e ilustrados
por Robert Simson e traduzidos em Portuguˆes para uso do Real Col´egio de Nobres
por Jo˜ao ˆAngelo Bruneli. Publicado em Lisboa, nas oficinas de Miguel Menescal
da Costa. Esta edi¸c˜ao ´e incompleta, pois n˜ao inclui os livros aritm´eticos.
24Detalhes sobre isso podem ser vistos em [52] e [76].
25Andr´e Tacquet (1612 - 1660) foi um jesu´ıta belga que fez trabalhos importantes em
Matem´atica e F´ısica.
96 CAP´ITULO 2. A MATEM ´ATICA GREGA AT ´E EUCLIDES
Onze anos depois, em 1792, a Universidade de Coimbra passou a publicar esta
tradu¸c˜ao da edi¸c˜ao de Simson. Ela foi reeditada v´arias vezes em Portugal.
No Brasil, em 1944 e 1945 ela foi reeditada, com ortografia atualizada, pela
Editora Fundo de Cultura, de S˜ao Paulo.
Por fim, em 2009, a lingua portuguesa ganhou sua primeira edi¸c˜ao com-
pleta dos Elementos de Euclides, quando Irineu Bicudo ([14]) os traduziu
diretamente do grego.
2.5 Exercicios suplementares
2.25. Afirma-se, tradicionalmente, mas sem evidˆencia hist´orica, que os pi-
tag´oricos introduziram as m´edias na Matem´atica grega. De qualquer
maneira, elas j´a eram conhecidas na ´epoca de Plat˜ao. Entre as m´edias,
as mais conhecidas s˜ao a aritm´etica (mA), a harmˆonica (mH ) e a geom´e-
trica (mG). Hoje, elas s˜ao definidas como segue: Dados dois n´umeros
a e b,
mA = a + b
2 .
mH = 2ab
a + b .
mG = √ab.
Para n´os, hoje, estas m´edias s˜ao definidas para n´umeros reais quaisquer.
Suas defini¸c˜oes originais, para os gregos, eram as seguintes:
• Dadas trˆes n´umeros naturais, a, b e c, tais que a < c < b, c ´e a
m´edia aritm´etica de a e b se
c − a = b − c.
• Dados trˆes n´umeros naturais, a, b e c, tais que a < c < b, c ´e a
m´edia harmˆonica de a e b se
(a − c) ∶ (b − c) ∶∶ a ∶ c.
2.5. EXERCICIOS SUPLEMENTARES 97
• Dados trˆes n´umeros naturais, a, b e c, tais que a < c < b, c ´e a
m´edia geom´etrica de a e b se
(c − a) ∶ (b − c) ∶∶ a ∶ c.
1. Dados dois n´umeros a e b, a < b, mostre que suas m´edias aritm´etica,
geom´etrica e harmˆonica s˜ao tais que:
mG = √mA × mH .
2.26. Na Figura 2.27, ab = A, bc = b, a semi-circunferˆencia tem centro em
O, ponto m´edio de AC, BD ´e perpendicular ao diˆametro AC e F B ´e
perpendicular ao raio OD. Prove que OE ´e a m´edia aritm´etica de a e
b, BD ´e sua m´edia geom´etrica e F D ´e sua m´edia harmˆonica. Deduza
que
mA > mG > mH .
Figura 2.27
Figura 2.28
98 CAP´ITULO 2. A MATEM ´ATICA GREGA AT ´E EUCLIDES
2.27. Considere o triˆangulo ABC da Figura 2.28. Usando esta figura, de-
monstre o teorema de Pit´agoras.
Esta demonstra¸c˜ao encontra-se, sem nenhum coment´ario, em tratados
indianos, dos Sulbasutras (em torno do s´eculo VIII a.E.C.) e na China,
nos coment´arios de Liu-Hui sobre o cl´assico da Matem´atica chinesa os
Nove cap´ıtulos. Trata-se do que chamamos hoje de uma “prova sem
palavras”.
2.28. A constru¸c˜ao geom´etrica a seguir encontra-se em textos rituais religio-
sos, da ´India, redigidos em torno do VIII s´eculo a.E.C., e que provˆeem
de uma tradi¸c˜ao oral anterior a 2000 anos a.E.C. Estes textos continham
instru¸c˜oes cuidadosas para a constru¸c˜ao de altares para cerimˆonias re-
ligiosas. A constru¸c˜ao destinava-se a transformar um retˆangulo em um
quadrado de mesma ´area.
IMPORTANTE: Utilize somente equivalˆencia de ´areas e transforma-
¸c˜oes dos retˆangulos e quadrados envolvidos. N˜ao utilize resultados
alg´ebricos, como, por exemplo, usar que em um triˆangulo retˆangulo
com hipotenusa a e catetos b e c, a2 = b2 + c2.
Figura 2.29 Transforma¸c˜ao de um retˆangulo em um quadrado
Seja ABCD o retˆangulo dado. Sobre BC, marque E tal que AB = BE
e construa o quadrado BEMA. Divida o segmento EC em duas partes
iguais e construa os retˆangulos EF GM e GF CD.
Construa o retˆangulo AMKL congruente ao retˆangulo CDG (ou seja,
transporte o retˆangulo F CGD para a posi¸c˜ao do retˆangulo AMKL,
obtendo a Figura LBF GMK).
Prolongue os segmentos LK e F G at´e se encontrarem em H. Com
centro em L e raio LH trace o c´ırculo que corta AD no ponto P .
Demonstre que AP ´e o lado do quadrado procurado.
Sugest˜ao: Aplique o teorema de Pit´agoras.
2.5. EXERCICIOS SUPLEMENTARES 99
2.29. A passagem do sens´ıvel ao abstrato pode ser percebida na seguinte
situa¸c˜ao.
Na Figura 2.30 ´e f´acil ver como transformar o paralelogramo ADCB
em um retˆangulo:
Figura 2.30
Recorte o triˆangulo EDC do paralelogramo e o coloque na posi¸c˜ao
F AB, obtendo assim o retˆangulo desejado. Ali´as, essa opera¸c˜ao f´ısica,
que pode ser concebida mentalmente, ´e o que se faz hoje nos livros
did´aticos do ensino fundamental para “provar” que ´e poss´ıvel transfor-
mar um paralelogramo em um retˆangulo com a mesma ´area.
Mas o que acontece se o paralelogramo dado for ADCB da Figura 2.31?
Figura 2.31
Neste caso, ser´a talvez necess´ario gastar bastante papel e cola, para ser
convencido que ele ´e “igual” ao retˆangulo GHJL.
Prove que, neste caso, s˜ao necess´arios trˆes cortes para transformar o
paralelogramo no retˆangulo.
2.30. Examine a Figura 2.32 e demonstre que, usando-a, ´e poss´ıvel demons-
trar o teorema de Pit´agoras. Nela, os triˆangulos ACD e CGE s˜ao
congruentes.
2.31. Mostre, usando equivalˆencia de ´areas, que a express˜ao S = bh/2, que
calcula a ´area de um triˆangulo de base b e altura h, fornece sempre o
100 CAP´ITULO 2. A MATEM ´ATICA GREGA AT ´E EUCLIDES
Figura 2.32
mesmo resultado, qualquer que seja o lado do triˆangulo escolhido como
base.
2.32. Diz a tradi¸c˜ao que os pitag´oricos trabalharam com os n´umeros amigos.
Dois n´umeros s˜ao amigos se cada um deles ´e igual `a soma dos divisores
pr´oprios do outro. Assim, por exemplo, como
284 = 1 + 2 + 4 + 5 + 10 + 11 + 20 + 22 + 44 + 55 + 110,
e
220 = 1 + 2 + 4 + 71 + 142,
os n´umeros 284 e 220 s˜ao amig´aveis. Este ´e o menor par de n´umeros
amigos.
Para cada n´umero natural n, defina Kn = 3 × 2n − 1.
Demonstre que se Kn, Kn−1 e 3K2n−1 + 2 forem n´umeros primos, ent˜ao
o par
(2n × Kn × Kn−1, 2n × (3 × K2n−1 + 2))
´e formado por n´umeros amigos.
Isso se verifica somente para n = 2, n = 4 e n = 7. Os pares correspon-
dentes s˜ao (220, 284), (17296, 18416) e (9363584, 9437056).
2.33. Prove a proposi¸c˜ao IX.39 dos Elementos: Se a soma
1 + 2 + 22 + ⋯ + 2n = p
2.5. EXERCICIOS SUPLEMENTARES 101
for um n´umero primo, ent˜ao, 2np ´e um n´umero perfeito.

Cap´ıtulo 3
A Matem´atica grega ap´os
Euclides
3.1 Contextualiza¸c˜ao hist´orica
´E lugar comum afirmarmos que as figuras geom´etricas aceitas na geometria
grega deviam ser constru´ıdas com r´egua e compasso. De fato, isto ´e verdade
se temos em mente as constru¸c˜oes realizadas nos Elementos de Euclides. Dizer
que o mesmo ´e verdade para toda a geometria grega significa considerar que
o conjunto das pr´aticas gregas seguia o padr˜ao de rigor estabelecido por
Euclides, o que n˜ao acontecia.
As constru¸c˜oes com r´egua e compasso n˜ao permitem resolver todos os
problemas tratados pelos matem´aticos gregos antes e depois de Euclides, os
quais n˜ao se furtavam a utilizar outros m´etodos de constru¸c˜ao, ou a empregar
outras curvas. Com o aux´ılio destas curvas, foram resolvidos os problemas
cl´assicos: a trissec¸c˜ao do ˆangulo, a quadratura do c´ırculo e a duplica¸c˜ao do
cubo. Veremos aqui algumas das solu¸c˜oes destes problemas, retiradas de
obras fundamentais da beometria grega, que nem sempre se restringiam aos
padr˜oes euclidianos.
Pappus, um dos maiores comentadores dos trabalhos matem´aticos de seus
antecessores gregos, e que viveu no s´eculo III E.C., classificou os problemas
geom´etricos do seguinte modo:
“Os antigos consideravam trˆes classes de problemas ge-o-m´e-
tri-cos, chamados ‘planos’, ‘s´olidos’ e ‘lineares’. Aqueles que po-
dem ser resolvidos por meio de retas e circunferˆencias de c´ırculos
s˜ao chamados de ‘problemas planos’, uma vez que as retas e cur-
vas que os resolvem tˆem origem no plano. Mas problemas cujas
solu¸c˜oes s˜ao obtidas por meio de uma ou mais se¸c˜oes cˆonicas s˜ao
103
104 CAP´ITULO 3. A MATEM ´ATICA GREGA AP ´OS EUCLIDES
denominados ‘problemas s´olidos’, uma vez que superf´ıcies de fi-
guras s´olidas (superf´ıcies cˆonicas) precisam ser utilizadas. Resta
uma terceira classe, que ´e chamada ‘linear’ porque outras ‘linhas’,
envolvendo origens diversas, al´em daquelas que acabei de descre-
ver, s˜ao requeridas para sua constru¸c˜ao. Tais linhas s˜ao as es-
pirais, a quadratriz, a conch´oide, a ciss´oide, todas com muitas
propriedades surpreendentes.” ([147], pp. 38-39).
O livro no qual encontramos este coment´ario, A Cole¸c˜ao matem´atica, ´e
uma das fontes principais que nos permite conhecer muitos trabalhos gregos
cujas fontes originais se perderam.
O crit´erio usado nesta classifica¸c˜ao dos problemas baseia-se nos tipos de
linhas necess´arias `a constru¸c˜ao, uma vez que os problemas envolvem sem-
pre constru¸c˜ao. Por exemplo, a conch´oide ´e uma curva constru´ıda de modo
mecˆanico pelos gregos, da seguinte maneira.
Sejam um ponto fixo, K, e uma reta AB, tamb´em fixa. A conch´oide ´e o
lugar geom´etrico dos pontos P tais que o comprimento entre P e S, ponto
de intersec¸c˜ao de KP com a reta AB, ´e constante (Ver Figura 3.1).
Figura 3.1 Conch´oide de Nicomedes
No entanto, a divis˜ao dos problemas em trˆes tipos s´o foi explicitada no
coment´ario de Pappus, no terceiro s´eculo da Era Comum, e podia ser de
ordem descritiva, mais do que normativa.
A partir de Arquimedes, podemos estudar m´etodos que marcaram a geo-
metria grega e se distinguem dos procedimentos euclidianos. Ele nasceu mais
ou menos no momento em que Euclides morreu, em torno da segunda d´ecada
do s´eculo III a.E.C. Era de se esperar, portanto, que o trabalho de Euclides
tivesse uma influˆencia marcante em sua obra. Mas n˜ao foi bem assim, mos-
traremos que Arquimedes n˜ao pode ser visto como um sucessor de Euclides;
e seu trabalho n˜ao se inscreve, por assim dizer, em uma tradi¸c˜ao euclidiana.
Um exemplo disso ´e a utiliza¸c˜ao de m´etodos mecˆanicos de constru¸c˜ao, como
veremos ser o caso da espiral de Arquimedes. Segundo a tese defendida por
Knorr ([100]), Arquimedes exprimiria uma tradi¸c˜ao alternativa aos Elementos
de Euclides, ligada aos m´etodos desenvolvidos por Eudoxo.
3.1. CONTEXTUALIZAC¸ ˜AO HIST ´ORICA 105
Arquimedes, um dos mais conhecidos matem´aticos gregos, chegou a de-
fender um m´etodo que permitisse entender certas realidades matem´aticas
usando a mecˆanica, ainda que este m´etodo possibilitasse apenas a desco-
berta de propriedades que deveriam ser, em seguida, demonstradas geome-
tricamente. Sabemos hoje que alguns dos resultados demonstrados dessa
maneira por Arquimedes eram obtidos de modo puramente mecˆanico. Have-
ria, portanto, uma distin¸c˜ao entre m´etodos de descoberta, que poderiam
ser mecˆanicos, e m´etodos de demonstra¸c˜ao, que deveriam ser puramente
geom´etricos.
No in´ıcio de sua obra sobre a Quadratura da Par´abola ([81], pp. 233 - 252),
em uma carta a Dositeu, Arquimedes afirma que pretende comunicar
“[U]m certo teorema geom´etrico que n˜ao foi investigado antes
e que foi agora investigado por mim e que eu descobri, primeira-
mente, por meio da mecˆanica e que exibi, em seguida, por meio
da geometria.”
Este tipo de procedimento fica ainda mais claro na obra, encontrada
apenas em 1899, O M´etodo dos Teoremas Mecˆanicos ([81]), carta escrita a
Erat´ostenes, na qual Arquimedes explica:
“(. . . ) [P]ensei que seria apropriado escrever-lhe neste livro
sobre um certo m´etodo por meio do qual vocˆe poder´a reconhecer
certas quest˜oes matem´aticas com ajuda da mecˆanica. Estou con-
vencido de que ele n˜ao ´e menos ´util para encontrar provas para
os mesmos teoremas. Algumas coisas, que se tornaram claras
para mim, em primeiro lugar, pelo m´etodo mecˆanico, foram pro-
vadas geometricamente em seguida, uma vez que a investiga¸c˜ao
pelo referido m´etodo n˜ao fornece de fato uma demonstra¸c˜ao. No
entanto, ´e mais f´acil encontrar a prova quando adquirimos previ-
amente, pelo m´etodo, algum conhecimento das quest˜oes, do que
encontr´a-la sem nenhum conhecimento pr´evio.”
Arquimedes empregava uma balan¸ca abstrata que deveria equilibrar fi-
guras geom´etricas. N˜ao nos determos sobre este trabalho, do qual podemos
encontrar uma an´alise em [39].
O final do s´eculo III a.E.C. foi o per´ıodo de maior popularidade dos
trˆes problemas cl´assicos. Estes problemas constituem o ponto comum dos
trabalhos de diversos geˆometras da ´epoca, como Erat´ostenes, Nicomedes,
H´ıppias, Diocles, Dionisodorus, Perseus e Zenodorus. Apesar da maioria
das fontes que contˆem estes trabalhos n˜ao ter sido preservada, h´a evidˆencias
106 CAP´ITULO 3. A MATEM ´ATICA GREGA AP ´OS EUCLIDES
de aplica¸c˜oes da geometria a problemas de astronomia, ´otica, geografia e
mecˆanica. Al´em disso, estes geˆometras parecem ter sofrido influˆencia direta
de Arquimedes, o que pode ser constatado pelo uso de m´etodos mecˆanicos,
como a espiral (e outras curvas geradas por movimentos mecˆanicos) e diver-
sos tipos de neuses1. Contudo, nota-se tamb´em que estes matem´aticos se
distanciaram um pouco do estilo de Arquimedes, uma vez que se dedicaram
`a procura de m´etodos alternativos em suas constru¸c˜oes. Esta busca poderia
indicar uma necessidade de ir al´em dos procedimentos dispon´ıveis na ´epoca.
Os escritos de Euclides ofereciam uma alternativa, mas sua explora¸c˜ao de-
mandava t´ecnicas de natureza muito distinta, o que talvez ultrapassasse as
possibilidades desta gera¸c˜ao imediatamente posterior a Arquimedes.
Na verdade, a busca de novos m´etodos de constru¸c˜ao, inspirados no para-
digma euclidiano serviu de motiva¸c˜ao para os trabalhos de Apolˆonio, desen-
volvidos na virada do s´eculo III para o s´eculo II a.E.C. Acredita-se que ele
tenha come¸cado a redigir seu livro mais conhecido, o Cˆonicas, por volta do ano
200 a.E.C. Nesta obra, Apolˆonio define as se¸c˜oes cˆonicas do modo mais geral
poss´ıvel, como se¸c˜oes de cones, usando m´etodos muito caracter´ısticos dos Ele-
mentos de Euclides. Em particular, aqueles que dizem respeito `a aplica¸c˜ao de
´areas, que deram origem aos nomes dos diferentes tipos de cˆonicas: par´abola,
hip´erbole e elipse. O estilo deste livro tamb´em ´e muito similar ao de Eucli-
des, pois Apolˆonio segue o estilo formal dos Elementos at´e nos detalhes do
enunciado de certas proposi¸c˜oes. Seus resultados parecem exprimir a tenta-
tiva de estender e tornar rigorosos os m´etodos antigos empregados no estudo
de cˆonicas, desenvolvidos por Euclides (em sua obra sobre as cˆonicas) e Ar-
quimedes.
Uma das preocupa¸c˜oes de Apolˆonio era apresentar solu¸c˜oes por meio de
cˆonicas para os problemas cl´assicos, como a duplica¸c˜ao do cubo e a tris-
sec¸c˜ao do ˆangulo, a fim de eliminar as solu¸c˜oes por neuses e por curvas
especiais usadas por Arquimedes e outros. A diversidade de m´etodos empre-
gados na resolu¸c˜ao de problemas geom´etricos at´e o s´eculo III a.E.C. mostra
que, neste est´agio do desenvolvimento da Matem´atica, o importante era re-
solver os problemas por qualquer t´ecnica dispon´ıvel. Este leitmotiv marca
a tradi¸c˜ao grega de resolu¸c˜ao de problemas geom´etricos. Com Apolˆonio,
este panorama come¸ca a se transformar. Mesmo que tenha fornecido, ele
mesmo, uma constru¸c˜ao da duplica¸c˜ao do cubo por meio da neusis, Apolˆonio
preferia claramente solu¸c˜oes usando cˆonicas, com um estilo bem euclidiano,
e que dependiam de resultados centrais dos Elementos. Por exemplo, as
1A neusis (plural – neuses) ´e um m´etodo de constru¸c˜ao que usa o ajuste com uma r´egua
graduada, o que n˜ao ´e considerado um procedimento euclidiano. Veremos uma constru¸c˜ao por
este m´etodo mais adiante.
3.1. CONTEXTUALIZAC¸ ˜AO HIST ´ORICA 107
solu¸c˜oes da trissec¸c˜ao do ˆangulo por meio da espiral de Arquimedes e da neu-
sis n˜ao eram consideradas satisfat´orias, e Apolˆonio propˆos uma constru¸c˜ao
com a hip´erbole. Os trabalhos de Arquimedes apresentam uma diversidade
de aplica¸c˜oes do m´etodo da neusis em constru¸c˜oes que tamb´em podiam ser
realizadas com r´egua e compasso.
A popularidade destas constru¸c˜oes por neuses demonstra a vasta presen¸ca
de m´etodos n˜ao-euclidianos nos trabalhos de Arquimedes e seus seguidores.
Al´em destas t´ecnicas, a ˆenfase de Arquimedes na investiga¸c˜ao dos procedi-
mentos de Eudoxo contrasta com o tipo de pesquisa caracter´ıstico de Euclides
e Apolˆonio, marcado pelo estudo de lugares geom´etricos e pelo uso de cˆonicas.
Os m´etodos de resolu¸c˜ao de problemas usados por Euclides foram conso-
lidados por Apolˆonio no per´ıodo seguinte, ao passo que os procedimentos de
Arquimedes s´o encontrariam seguidores bem mais tarde, por volta dos s´eculos
XVI e XVII. Pode datar da transi¸c˜ao entre os s´eculos III e II a.E.C. a ten-
tativa de regulariza¸c˜ao dos m´etodos para resolver problemas geom´etricos,
quando os matem´aticos teriam buscado construir, somente por m´etodos pla-
nos (ou seja, com r´egua e o compasso), ou por m´etodos s´olidos (usando se¸c˜oes
cˆonicas) constru¸c˜oes j´a efetuadas por outros meios.
Na ´epoca de Apolˆonio, o campo da geometria estava desenvolvido a tal
ponto que pode ter se tornado interessante regularizar os m´etodos de re-
solu¸c˜ao de problemas e tornar as t´ecnicas de constru¸c˜ao mais formais. A
considera¸c˜ao de classes distintas de problemas – como a dos problemas pla-
nos, s´olidos e lineares – ajudava a compreender o escopo dos m´etodos usados
para trat´a-los. Isso explicaria o esfor¸co para reduzir outros tipos de cons-
tru¸c˜ao a um destes trˆes. Assim, descrever os tipos de problema existentes
podia ser conveniente para organizar a pesquisa.
O in´ıcio do s´eculo II a.E.C. foi marcado por um decl´ınio na aten¸c˜ao dos
matem´aticos aos problemas geom´etricos avan¸cados, o que n˜ao representou
uma decadˆencia do campo matem´atico, mas um deslocamento de interesse
em dire¸c˜ao a outras ´areas, como a trigonometria e os m´etodos num´ericos.
W. Knorr ([101]) taxa a escola de Alexandria, nos tempos de Arquimedes, de
“academicista”. Mesmo a composi¸c˜ao dos Elementos de Euclides, para ele,
se relaciona aos ideais da ´epoca e, sobretudo, aos seus objetivos pedag´ogicos.
Esta abordagem privilegiava uma exposi¸c˜ao sint´etica, que torna inacess´ıvel
o procedimento heur´ıstico da descoberta e menosprezava toda considera¸c˜ao
concreta ou pr´atica. Ele contrasta esta tendˆencia com outras obras alexan-
drinas mais tardias, como as M´etricas de Hier˜ao, o Almagesto de Ptolomeu,
e a Aritm´etica de Diofanto.
A exposi¸c˜ao de Euclides n˜ao d´a nenhuma pista sobre a aplica¸c˜ao de seus
teoremas a problemas pr´aticos. A abordagem te´orica, de inspira¸c˜ao eucli-
diana, seria caracter´ıstica do ensino nas escolas filos´oficas, pois o estudante
108 CAP´ITULO 3. A MATEM ´ATICA GREGA AP ´OS EUCLIDES
devia aprender Matem´atica por meio da contempla¸c˜ao, e n˜ao pela pr´atica.
Knorr ([101]) chega a atribuir a paralisa¸c˜ao do trabalho produtivo da geome-
tria grega aos efeitos esclerosantes desta pedagogia, t´ıpica da orienta¸c˜ao es-
col´astica dos pensadores da Alexandria antes do in´ıcio da era comum. Logo,
a divis˜ao, proposta por Pappus, entre problemas planos (constru´ıdos com
r´egua e compasso) e outros, s´olidos ou mecˆanicos, n˜ao prov´em do tempo
de Euclides. A resolu¸c˜ao de problemas era a parte essencial da atividade
geom´etrica na ´epoca de Euclides, Arquimedes e Apolˆonio, e a compila¸c˜ao do
saber na forma de um conjunto de teoremas, uma atividade auxiliar.
Exporemos em seguida algumas constru¸c˜oes n˜ao-euclidianas, bem como
problemas de aproxima¸c˜ao que empregam o chamado “m´etodo de exaust˜ao”.
Analisaremos depois a utiliza¸c˜ao de m´etodos euclidianos para a defini¸c˜ao das
cˆonicas por Apolˆonio.
3.2 Arquimedes
J´a vimos que fazer a “quadratura” de uma ´area limitada por uma curva plana
significa construir um quadrado cuja ´area seja igual `a da figura. O m´etodo
da exaust˜ao foi empregado em muitos problemas de quadratura de figuras
limitadas por linhas curvas, ou seja, que n˜ao s˜ao limitadas por poligonais
fechadas. Trataremos aqui, em particular, do exemplo da quadratura da
par´abola, como apresentado por Arquimedes.
3.2.1 A quadratura da par´abola
Para Arquimedes, uma par´abola era definida pela se¸c˜ao de um cone circular
reto, obtido girando-se um triˆangulo retˆangulo em torno de um dos lados que
formam o ˆangulo reto. A par´abola ´e obtida quando seccionamos este cone
por um plano perpendicular `a hipotenusa do triˆangulo que foi girado.
Esta defini¸c˜ao ´e equivalente `a fornecida por Euclides em seu livro perdido
sobre as cˆonicas. O ponto no qual o plano intercepta esta hipotenusa ´e
chamado “v´ertice” da par´abola, sua interse¸c˜ao com a base do cone ´e a “base”
e obtemos o “diˆametro”, ou “eixo”, da par´abola, ligando o v´ertice ao ponto
m´edio de sua base.
A quadratura da par´abola ´e um problema de compara¸c˜ao da ´area deter-
minada por uma par´abola e por um segmento de reta com a ´area de um
triˆangulo tendo este segmento de reta como base. Mais precisamente, quere-
mos mostrar que a ´area S entre a par´abola e o segmento Qq ´e 4/3 da ´area
do triˆangulo P Qq (Veja a Figura 3.2). Para isto, precisamos de algumas
proposi¸c˜oes, que Arquimedes sup˜oe conhecidas (Veja [81], pp. 234-236).
3.2. ARQUIMEDES 109
Proposi¸c˜ao 1. Se por um ponto P de uma par´abola tra¸carmos uma reta P V
que ´e o pr´oprio eixo da par´abola ou ´e paralela a esse eixo, e se Qq ´e uma corda
paralela `a tangente `a par´abola por P e que corta P V em V , ent˜ao: QV = V q.
Reciprocamente, se QV = V q, a corda Qq ser´a paralela `a tangente em P (Veja
a Figura 3.2).
Figura 3.2
Proposi¸c˜ao 2. Se, em uma par´abola, QQ′ for uma corda paralela `a tangente
em P , e se uma linha reta que passa por P for o eixo ou paralela ao eixo, e que
corta QQ′ em V , e a tangente `a par´abola por P em T , ent˜ao P V = P T (Figura
3.3).
VPT
Q'
Q
Figura 3.3
Proposi¸c˜ao 3. Se por um ponto da par´abola tra¸carmos uma reta que
´e o eixo ou ´e paralela ao eixo da par´abola, como P V , e se por dois outros
pontos da par´abola Q e R tra¸camos retas paralelas `a tangente `a par´abola por
P e que cortam P V respectivamente em V e W , ent˜ao P V ∶ P W ∶∶ (QV )2 ∶
(RW )2.(F igura3.4)
Observamos que a equa¸c˜ao da par´abola, dada em linguagem atual por
y = kx2, pode ser deduzida desta ´ultima propriedade. Com efeito, considere
o eixo que faz um ˆangulo reto com a tangente no v´ertice P , os segmentos
110 CAP´ITULO 3. A MATEM ´ATICA GREGA AP ´OS EUCLIDES
Figura 3.4
P V medindo y, P W medindo y′, QV medindo x e RW medindo x′. Pela
proposi¸c˜ao 3 temos que
P V ∶ P W ∶∶ (QV )2 ∶ (RW )2.
Logo
y
y′ = x2
x′2 ,
ou seja, y = kx2.
Esta rela¸c˜ao ´e o sintoma da par´abola considerado, anacronicamente, um
antecedente grego da equa¸c˜ao de uma curva. No entanto, para Arquimedes
o ponto P n˜ao precisa ser o v´ertice e os eixos n˜ao s˜ao fixos. Na dedu¸c˜ao do
sintoma, os eixos s˜ao escolhidos do modo mais conveniente. Quando falarmos
de Apolˆonio, veremos com mais detalhes o que ´e um sintoma para os gregos.
As provas das trˆes proposi¸c˜oes precedentes n˜ao s˜ao fornecidas por Ar-
quimedes e, para suas demonstra¸c˜oes, ele remete `a obra sobre cˆonicas de
Euclides, que se perdeu.
Passamos agora `as proposi¸c˜oes essenciais para a quadratura da par´abola.
Proposi¸c˜ao 19. Sejam P o v´ertice e Q um ponto qualquer sobre a par´abola
e R o ponto no segmento parab´olico no qual a tangente ´e paralela a P Q, e seja
M o ponto em que a paralela ao eixo da par´abola por R corta Qq, paralela `a
tangente em P . Ent˜ao, P V = (4/3)RM (Ver a Figura 3.5).
Demonstra¸c˜ao: Sabemos que a paralela a Qq por R corta P V em W .
Ent˜ao, pela proposi¸c˜ao 3, temos que
3.2. ARQUIMEDES 111
Figura 3.5
P V ∶ P W = (QV )2 ∶ (RW )2. (3.1)
Mas, por constru¸c˜ao, RW = MV e temos assim que
P V ∶ P W = (QV )2 ∶ (MV )2 = (2MV )2 ∶ (MV )2 = 4 ∶ 1. (3.2)
Lembramos que QV = 2MV pois, pela proposi¸c˜ao 1, RM (paralela ao
eixo P V ) corta P Q (paralela `a tangente em R) no ponto m´edio Y . Mas o
triˆangulo P QV ´e semelhante a Y QM e como RM corta P Q em seu ponto
m´edio, deve cortar QV tamb´em em seu ponto m´edio. Logo, P W = (1/4)P V .
Assim,temos
P V = P W + W V = (1/4)P V + RM, (3.3)
logo RM = (3/4)P V e temos que P V = (4/3)RM.
Proposi¸c˜ao 21. Sejam Qq a base e P o v´ertice de um segmento parab´olico
P Qq. Seja R o ponto no segmento parab´olico no qual a tangente ´e paralela a
P Q (Figura 3.5). Ent˜ao:
ΔP Qq = 8ΔP RQ.
Demonstra¸c˜ao: Seja P V a paralela ao eixo que corta Qq em seu ponto
m´edio V (pela proposi¸c˜ao 1, pois Qq ´e paralela `a tangente em P ). A reta
paralela ao eixo por R corta P Q em seu ponto m´edio Y (ainda pela proposi¸c˜ao
1), logo esta mesma reta corta QV em seu ponto m´edio M(considerando o
triˆangulo P QV semelhante a Y QM, como na proposi¸c˜ao 19). Em seguida,
tra¸camos o segmento P M.
Pela Prop. 19, P V = (4/3)RM . E temos que P V = 2Y M , pois os
triˆangulos P QV e Y QM s˜ao semelhantes e QV = 2QM . Logo, como
112 CAP´ITULO 3. A MATEM ´ATICA GREGA AP ´OS EUCLIDES
2Y M = 4 (RY + Y M )
3 , (3.4)
temos que Y M = 2RY .
Podemos mostrar, assim, que
Δ P QM = 2Δ P RQ,
pois
Δ P QM = Δ Y QM + Δ P Y M ,
Δ P RQ = Δ RQY + Δ P RY ,
e ΔY QM tem a mesma altura (at´e Q) que ΔY RQ e duas vezes a base (YM
= 2RY), logo ΔYQM = 2 ΔYRQ; de modo an´alogo, Δ P Y M tem a mesma
altura (at´e P ) que Δ P RY e duas vezes a base, logo Δ P Y M = 2Δ P RY .
Como Δ P QM = 2Δ P RQ, podemos mostrar que Δ P QV = 4Δ P RQ,
pois Δ P QM = Δ P MV uma vez que tˆem a mesma altura (at´e P ) e bases
iguais (QM = MV ). Logo,
Δ P QV = Δ P QM + Δ P MV = 2Δ P QM = 4Δ P RQ.
Mas, como V divide Qq em dois, segue-se que Δ P Qq = 8Δ P RQ .
Mas, se o segmento RW ´e tra¸cado de modo a encontrar a par´abola nova-
mente em r, temos que RW = rW , pois RW = MV = V m = rW , e a mesma
prova mostra que ΔP Qq = 8ΔP rq. ◻
Mostremos agora como Arquimedes efetua a quadratura da par´abola,
usando o m´etodo da exaust˜ao.
Suponhamos que a ´area do triˆangulo Δ P Qq ´e T . Como
T = Δ P Qq = 8Δ P RQ
e
T = Δ P Qq = 8Δ P rq,
decorre
Δ P RQ + Δ P rq = T
4 .
(Note que os triˆangulos P RQ e P rq s˜ao constru´ıdos sobre os lados de
P Qq).
3.2. ARQUIMEDES 113
Podemos continuar o mesmo processo e construir triˆangulos na diferen¸ca
entre a par´abola e o pol´ıgono obtido pela uni˜ao dos triˆangulos Δ P Qq,
Δ P RQ e Δ P rq, o que fornecer´a triˆangulos de ´areas T /42, T /43, e assim
por diante. A ´area do segmento parab´olico seria a soma das ´areas de todos
estes triˆangulos.
Um passo essencial para a quadratura da par´abola ´e dado pela proposi¸c˜ao
23, que permite a Arquimedes evitar a soma de uma s´erie infinita.
Proposi¸c˜ao 23: Dada uma sucess˜ao finita de ´areas, A, B, C, D, . . . , Z,
das quais A ´e a maior, e cada uma das outras ´e quatro vezes sua sucessora,
ent˜ao,
A + B + C + D⋯ + Z + 1
3 Z = 4
3 A.
a demonstra¸c˜ao deste resultado ´e feita da seguinte maneira
Sejam b, c, d, . . . ´areas tais que
b = 1
3 B
c = 1
3 C
d = 1
3 D
⋯
Segue-se ent˜ao, facilmente, que
B + b = 1
3 A.
De maneira an´aloga,
C + c = 1
3B
⋯
Ent˜ao
B + C + D + ⋯ + Z + b + c + d + ⋯ + z = 1
3 (A + B + C + ⋯ + Y ) .
Por outro lado,
b + c + d + ⋯ + y = 1
3 (B + C + D + ⋯ + Y ).
114 CAP´ITULO 3. A MATEM ´ATICA GREGA AP ´OS EUCLIDES
Ent˜ao, por subtra¸c˜ao
B + C + D + ⋯ + Z + z = 1
3 A,
ou seja,
A + B + C + ⋯ + Z + 1
3 Z = 4
3 A.
Arquimedes aplica este resultado aos triˆangulos obtidos sucessivamente a
partir do triˆangulo P Qq (Figura 3.5) e obt´em
T + 1
4 T + 1
42 T + ⋯ + 1
4n−1 T + 1
3
1
4n−1 T = 4
3 T.
Agora Arquimedes est´a pronto para demonstrar a proposi¸c˜ao 24:
Proposi¸c˜ao 24: Qualquer segmento limitado por uma par´abola e uma
corda Qq ´e igual a quatro ter¸cos do triˆangulo que tem a mesma base que o
segmento e mesma altura que ele (Veja a Figura 3.5, p´agina 111).
Arquimedes demonstra este resultado pelo m´etodo da exaust˜ao, provando
que a ´area ´area S do segmento parab´olico n˜ao pode ser nem menor nem maior
que 4
3 T (soma das ´areas dos triˆangulos). Logo S = 4T /3. Lembramos que
este ´e o procedimento cl´assico do m´etodo da exaust˜ao. Para provar que duas
grandezas A e B s˜ao iguais, mostra-se que n˜ao se pode ter A > B e A < B,
do que decorre, for¸cosamente, que A = B.
Suponhamos que S > 4
3 T . Devem existir ent˜ao n triˆangulos tais que a
soma das suas ´areas
T + 1
4T + 1
42 T + ⋯ + 1
4n−1 T = A
seja inferior a S e superior a 4
3 T (argumento geom´etrico). Mas como
A = 4
3T − 1
3
1
4n−1 T,
A seria inferior a 4
3 T , o que seria contradit´orio com a hip´otese de que A ´e
superior a 4
3 T , o que leva a uma contradi¸c˜ao.
Suponhamos agora que S < 4
3 T e consideremos a diferen¸ca 4
3 T − S. Pelo
Lema de Euclides, deve haver um inteiro m tal que a ´area Tm = 1
4m−1 T seja
inferior a esta diferen¸ca. Mas por outro lado,
Tm > 1
3 Tm = resto = 1
3.4m−1 T = 4
3 T − T (1 + 1
4 + ⋯ + 1
4m−1 )
e
3.2. ARQUIMEDES 115
4
3 T − S > Tm > 4
3 T − T (1 + 1
4 + ⋯ + 1
4m−1 ) ,
(pela desigualdade anterior). Logo,
S < T (1 + 1
4 + ⋯ + 1
4m−1 ) ,
o que contradiz a evidˆencia geom´etrica, uma vez que
T (1 + 1
4 + ⋯ + 1
4m−1 )
´e a ´area de um pol´ıgono inscrito no segmento parab´olico. ◻
3.2.2 A “´area” do c´ırculo
Mostraremos, nesta se¸c˜ao, como Arquimedes fez a quadratura do c´ırculo,
usando o m´etodo da exaust˜ao.
Esta proposi¸c˜ao ´e uma maneira de determinar a ´area do c´ırculo encon-
trando uma figura retil´ınea, um triˆangulo no caso, com ´area igual `a ´area do
c´ırculo. Observamos que esta ´e uma das primeiras ocasi˜oes em que se utiliza
o per´ımetro de uma curva no contexto da geometria grega (antes, apenas
os per´ımetros de pol´ıgonos estavam em jogo).Salientamos que o Lema de
Euclides ´e essencial nesta demonstra¸c˜ao.
Proposi¸c˜ao 1. A ´area de um c´ırculo ´e igual `a do triˆangulo retˆangulo no qual
um dos lados que formam o ˆangulo reto ´e igual ao raio e o outro lado que forma
o ˆangulo reto ´e a circunferˆencia deste c´ırculo.
r
r
Figura 3.6
Demonstra¸c˜ao. A ideia principal da demonstra¸c˜ao ´e aproximar a ´area
do c´ırculo pelas ´areas de pol´ıgonos inscritos e circunscritos cujos lados s˜ao
sucessivamente duplicados.
Sejam C e T as ´areas do c´ırculo e do triˆangulo, respectivamente. Ar-
quimedes inscreve no c´ırculo um quadrado, um oct´ogono regular, e assim
116 CAP´ITULO 3. A MATEM ´ATICA GREGA AP ´OS EUCLIDES
por diante, passando sucessivamente do pol´ıgono regular inscrito de 2n lados
para o de 2n+1 lados pelo processo bem conhecido (Veja a Figura 3.7). Al´em
disso, Ele circunscreve ao c´ırculo um quadrado, um oct´ogono regular, etc.,
passando sucessivamente do pol´ıgono regular circunscrito de 2n lados ao de
2n+1 lados. A Figura 3.7 mostra o quadrado inscrito inicial, ABCD, e os la-
dos AL e LB do oct´ogono regular inscrito, obtido pela duplica¸c˜ao do n´umero
de lados do quadrado. Ela mostra tamb´em o quadrado circunscrito original,
EF GH, e o lado KL do oct´ogono regular circunscrito obtido a partir do
quadrado EF GH.
Figura 3.7
Sejam In e Cn, n ≥ 2, os pol´ıgonos de 2n lados respectivamente inscritos
e circunscritos na circunferˆencia.
Mostraremos que n˜ao podemos ter C > T e C < T . Isso acarreta que
C = T .
Suponhamos, inicialmente, que C > T . Neste caso, podemos obter uma
quantidade d tal que d = C − T > 0.
De maneira geral, dado um pol´ıgono regular inscrito em um c´ırculo (Fi-
gura 3.8), sua ´area ´e o produto de seu ap´otema, OG, por seu semi-per´ımetro.
Aplicando isso ao pol´ıgono In, vemos que ele tem ´area igual `a do triˆangulo
retˆangulo no qual os catetos s˜ao iguais, respectivamente, ao ap´otema e ao
per´ımetro do pol´ıgono regular de 2n lados inscrito no c´ırculo. Como os
ap´otemas e os per´ımetros dos pol´ıgonos inscritos s˜ao sucessivamente me-
nores que o raio e a circunferˆencia do c´ırculo, ou seja, menores do que os
lados correspondentes do triˆangulo de ´area T , podemos concluir que a ´area
de In < T para todo n. Logo, a ´area de In < T < C.
Como a ´area de In ´e menor do que C, podemos obter uma quantidade
kn = C − ´area (In). Usando o Lema de Euclides, quando aumentamos o
n´umero de lados do pol´ıgono esta quantidade pode ser tornada menor do que
qualquer quantidade dada. Logo, para n suficientemente grande, podemos
obter kn < d. Mas, como
3.2. ARQUIMEDES 117
Figura 3.8
´area de In < T < C, d = C − T < C − ´area (In) = kn,
chegamos a uma contradi¸c˜ao.
Voltando `a nossa demonstra¸c˜ao, isto implica que podemos tomar kn me-
nor do que d no racioc´ınio anterior. Para finalizar a demonstra¸c˜ao, supomos
agora que C < T e teremos novamente uma contradi¸c˜ao. Se C < T , temos
d = T − C > 0. O argumento ´e an´alogo, usando pol´ıgonos circunscritos.
Isso termina a demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao de Arquimedes.
Mas, como calcular π?
Para fazer isso, Arquimedes, inicialmente, inscreveu e circunscreveu he-
x´agonos regulares em uma circunferˆencia de c´ırculo de raio 1. Em seguida,
ele duplicou sucessivamente seus n´umeros de lados. Assim, ele inscreveu
os pol´ıgonos regulares com 3 × 2n−1 lados, cujos semiper´ımetros s˜ao bn e
circunscreveu pol´ıgonos regulares com 3 × 2n−1, cujos per´ımetros s˜ao an. As
sequˆencias bn e an s˜ao respectivamente decrescentes e crescentes e temos que
bn < 2π < an.
Os Exerc´ıcios 5 e 6 desta se¸c˜ao mostram como podemos chegar a uma
boa aproxima¸c˜ao de π por este m´etodo.
3.2.3 A espiral de Arquimedes e a trisse¸c˜ao do ˆangulo
Estudaremos, agora, a espiral de Arquimedes, curva importante, e que permite
resolver dois dos problemas cl´assicos da geometria grega, a trissec¸c˜ao do
ˆangulo e a quadratura do c´ırculo.
Transcrevemos a defini¸c˜ao de espiral proposta por Arquimedes (Ver [81],
p. 154):
118 CAP´ITULO 3. A MATEM ´ATICA GREGA AP ´OS EUCLIDES
“Se uma linha reta tra¸cada em um plano se move uniforme-
mente em torno de uma extremidade fixa e retorna `a sua posi¸c˜ao
de partida, e se ao mesmo tempo em que a reta se move (uniforme-
mente), um ponto partindo da origem se move (uniformemente)
sobre a reta, este ponto ir´a descrever uma espiral no plano.”
Por esta defini¸c˜ao, baseada na no¸c˜ao de proporcionalidade, temos que a
espiral ´e uma curva gerada por um ponto que se move sobre um segmento
de reta com velocidade constante ao mesmo tempo em que este segmento
de reta se move, tamb´em com velocidade constante, circularmente com uma
extremidade fixa e a outra sobre uma circunferˆencia. A partir desta defini¸c˜ao
mecˆanica, Arquimedes define a propriedade fundamental da espiral:
Consideremos a espiral com extremidades em O e R e o c´ırculo corres-
pondente de raio OR (Veja a Figura 3.9). Ent˜ao, Arquimedes mostra que
se dois segmentos de reta, OO2 e OO1, s˜ao tra¸cados da origem O at´e dois
pontos sobre a espiral e se estes segmentos, prolongados, cortam o c´ırculo
respectivamente em R2 e R1, temos que estes segmentos estar˜ao entre si na
mesma raz˜ao que os arcos de circunferˆencia correspondentes.
Figura 3.9
Ou seja,
OO2 ∶ OO1 ∶∶ arco RR2 ∶ arco RR1.
Com efeito, quando a reta OR gira, os pontos Ri se movem com veloci-
dade uniforme sobre a circunferˆencia enquanto os pontos Oi se movem com
velocidade uniforme sobre o segmento de reta OR. Sendo assim, quando R
chega a R1, o ponto O chega a O1 e quando R chega a R2 o ponto O chega
a O2. ◻
3.2. ARQUIMEDES 119
Como j´a mencionamos, o problema de dividir um ˆangulo em trˆes partes
iguais era um dos problemas importantes da geometria grega. Sabemos di-
vidir um ˆangulo em duas partes iguais com r´egua e compasso, mas muitas
foram as tentativas frustradas de encontrar um procedimento an´alogo para
o caso da trissec¸c˜ao do ˆangulo. Uma aplica¸c˜ao da Espiral de Arquimedes ´e
justamente permitir achar uma solu¸c˜ao para este problema. Isso ´e feito como
segue.
Seja o ˆangulo P OQ que desejamos dividir em trˆes. Marque os pontos
Q1 e Q2 de modo que dividam OQ em trˆes partes iguais. Tra¸camos, ent˜ao,
dois arcos de circunferˆencia com centro em O e com raios OQ1 e OQ2 que
cortar˜ao o trecho de espiral que vai de O a Q em dois pontos O1 e O2. Ent˜ao,
as retas OO1 e OO2 trissectam o ˆangulo P OQ.
Figura 3.10
Com efeito. Tracemos uma circunferˆencia de raio OT0, que define a es-
piral, e marquemos os pontos T1 e T2 sobre a mesma, prolongando OO1 e
OO2. Sejam os pontos T0 e T os pontos de encontro dos prolongamentos de
OP e OQ com a circunferˆencia de raio OT0 respectivamente. Pela propri-
edade da espiral, o arco de circunferˆencia T0T1 est´a para o arco T0T assim
como o segmento OO1 est´a para o segmento OQ. Mas, mas por constru¸c˜ao,
OO1 = OQ1 = OQ/3, o que demonstra que o segmento OO1 trissecta o ˆangulo
P OQ. Isto porque o arco T0T1 divide T0T em trˆes. O mesmo racioc´ınio pode
ser feito para o segmento OO2. ◻
Este procedimento permite dividir um ˆangulo em um n´umero, n, de par-
tes: ´e suficiente dividir o segmento OQ em n partes.
Observe que a solu¸c˜ao para o problema da trissec¸c˜ao ´e mecˆanica, pois ´e
gerada por dois movimentos combinados, e leva em considera¸c˜ao a velocidade.
Assim, ela n˜ao seria aceita como uma solu¸c˜ao genuinamente geom´etrica pelos
padr˜oes euclidianos. Mas esta limita¸c˜ao n˜ao impediu que os matem´aticos da
´epoca explorassem constru¸c˜oes deste tipo em problemas n˜ao elementares.
A principal propriedade da espiral, que ´e bastante ´util para problemas
120 CAP´ITULO 3. A MATEM ´ATICA GREGA AP ´OS EUCLIDES
de constru¸c˜ao, est´a no fato de associar uma raz˜ao entre arcos (ou ˆangulos) a
uma raz˜ao entre segmentos. A espiral estabelece uma proporcionalidade entre
uma distˆancia em linha reta e uma medida angular, o que permite reduzir
o problema de dividir um ˆangulo em partes iguais ao problema simples de
dividir um segmento de reta em partes iguais. A distˆancia entre a origem e
um ponto sobre a espiral ´e proporcional ao ˆangulo formado pela reta inicial e
pela reta que comp˜oe este ˆangulo. Esta ´e exatamente a propriedade expressa,
em linguagem atual, pela equa¸c˜ao polar da espiral, que pode ser escrita na
forma r = aθ, θ ≥0.2.
A espiral de Arquimedes tamb´em pode ser usada para resolver o problema
da quadratura do c´ırculo, como indicado a seguir. Como exerc´ıcio, deixamos
ao leitor completar os detalhes da demonstra¸c˜ao.
Sejam O o ponto inicial da espiral e P o ponto quando ela completa
a primeira volta (ou seja, quando θ = 2π). Trace a tangente `a espiral no
ponto P , e seja T o ponto em que esta tangente intercepta a perpendicular
a OP , pelo ponto O. Ent˜ao, na proposi¸c˜ao 19 de seu livro sobre as espirais,
Arquimedes prova que OT ´e o comprimento da circunferˆencia de centro O e
raio OP .
Como Arquimedes demonstrou, em sua obra Sobre a medida do c´ırculo,
que a ´area de um c´ırculo ´e igual `a ´area do triˆangulo retˆangulo cujos catetos
medem, respectivamente, o raio e a circunferˆencia do c´ırculo, segue-se que a
´area do c´ırculo de raio OP ´e igual `a ´area do triˆangulo OP T .
Exerc´ıcios
3.1. Identifique claramente em que passos da demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao
23, sobre a quadratura da par´abola (p´agina 113), Arquimedes usa o
lema de Euclides e como o emprega.
(Sugest˜ao: Utilize a Figura 3.11.)
3.2. Como vocˆe demonstraria a proposi¸c˜ao 23 usando s´eries infinitas? Como
vocˆe garante que as s´eries empregadas s˜ao de fato convergentes?
3.3. Demonstre, com detalhes, a segunda parte da proposi¸c˜ao 1 de Arqui-
medes, sobre a quadratura do c´ırculo, ou seja, fa¸ca a demonstra¸c˜ao
completa da etapa em que Arquimedes emprega pol´ıgonos circunscri-
tos.
2A quadratriz, outra curva estudada pelos geˆometras gregos, permite tamb´em associar me-
didas lineares com medidas angulares, e portanto possibilita, tamb´em, a trissec¸c˜ao do ˆangulo.
Veja Carvalho,[28], para uma exposi¸c˜ao desta e de v´arias outras curvas criadas pelos gregos
para resolver problemas geom´etricos.
3.2. ARQUIMEDES 121
Figura 3.11
3.4. Euclides demonstrou, em XII.2, que c´ırculos est˜ao entre si como os qua-
drados de seus diˆametros. Chamando de A1 e de A2, respectivamente
a ´area dos dois c´ırculos, cujos raios s˜ao r1 e r2, e cujas circunferˆencias
s˜ao C1 e C2, ent˜ao
A1
A2
= (r1)2
(r2)2 .
1. Prove que existe uma constante de proporcionalidade, k, tal que
A1
(2r1)2 = A2
(2r2)2 .
Por outro lado, como acabamos de ver, Arquimedes demonstrou
que
2A1 = C1 × r1,
2A2 = C2 × r2.
2. Prove que a constante k, ´e tal que
k = C1
2r1
= C2
2r2
.
Ou seja, demonstramos que a mesma constante de proporcionalidade
relaciona a ´area de um c´ırculo com seu raio e a circunferˆencia do mesmo
c´ırculo com seu raio. Hoje esta constante ´e chamada de de π. Assim,
A = πr2,
122 CAP´ITULO 3. A MATEM ´ATICA GREGA AP ´OS EUCLIDES
e
C = 2πr.
3.5. Dada a f´ormula para o per´ımetro de um pol´ıgono regular com n lados,
obtenha a f´ormula para o per´ımetro do pol´ıgono com 2n lados (Figura
3.12). Note inicialmente que todo hex´agono regular ´e inscrit´ıvel e que
seu lado ´e igual ao raio do c´ırculo circunscrito. Use ent˜ao a seguinte
proposi¸c˜ao (proposi¸c˜ao VI.3 dos Elementos de Euclides): Se o ˆangulo
de um triˆangulo ´e bissectado por uma reta que divide o lado oposto em
dois segmentos, a raz˜ao entre estes segmentos ´e igual `a raz˜ao entre os
outros dois lados do triˆangulo.
Figura 3.12
3.6. Aplicando sucessivamente aos pol´ıgonos a f´ormula encontrada no e-
xerc´ıcio anterior, mostre que podemos obter limites cada vez mais
pr´oximos de π. Quantos lados tinham os pol´ıgonos que Arquimedes
empregou para achar a aproxima¸c˜ao 223/71 < π < 22/7 ?
3.7. Complete os detalhes da demonstra¸c˜ao esbo¸cada na p´agina 120 para
provar que a espiral de Arquimedes resolve o problema da quadratura
do c´ırculo.
3.8. Usando a equa¸c˜ao r = aθ, θ ≥0. Use um programa de computador para
explorar diversos tipos de espiral de Arquimedes. Aumente θ para al´em
de 2π e investigue o que acontece com a distˆancia r. Fa¸ca a variar. O
que acontece com o comprimento do raio vetor quando variamos a de
1 a 2 e de 1 a 1/2?. Experimente, em seguida, valores negativos para a
e θ.
3.3. APOL ˆONIO E AS C ˆONICAS 123
3.9. A constru¸c˜ao a seguir, que utiliza neusis, ´e um exemplo das v´arias so-
lu¸c˜oes do problema da trissec¸c˜ao do ˆangulo propostas por Arquimedes.
Figura 3.13 Trissec¸c˜ao do ˆangulo por Arquimedes
Suponha que desejamos trissectar o ˆangulo BOA. Tome uma reta r
que passa por B e, tendo o cuidado para que ela sempre passe por
B, movimente-a para que o segmento MN seja igual ao raio OM do
c´ırculo. Isso ´e exatamente o que se denomina uma constru¸c˜ao por
neusis: Ajustamos um segmento (o raio OM) entre o c´ırculo e a linha
reta que passa por C e por A.
Prove quê
BOA =̂ BNO +̂ MBO = 3 ×̂ BNO.
3.3 Apolˆonio e as cˆonicas
Antes de come¸car a apresentar a maneira de Apolˆonio abordar as cˆonicas, ´e
necess´ario uma breve introdu¸c˜ao `as aplica¸c˜oes de ´area da geometria grega.
Em l´ıngua portuguesa, maiores detalhes podem ser vistos em [27].
3.3.1 A aplica¸c˜ao de ´areas
O que ´e, na terminologia matem´atica grega, aplicar uma figura (poligonal) a
uma reta dada? Esse problema consiste em construir a figura dada de tal
maneira que o segmento de reta seja um de seus lados. Em geral, ´e exigido
que a figura constru´ıda, preencha algumas exigˆencias. Por exemplo, sejam
ABCDE um pol´ıgono e KL um segmento de reta (Figura 3.14). Aplicar ao
segmento KL, por exemplo, um paralelogramo, com ´area igual a ABCDE,
significa construir um paralelogramo KLRS de que KL ´e um dos lados, e
124 CAP´ITULO 3. A MATEM ´ATICA GREGA AP ´OS EUCLIDES
cuja ´area seja igual `a ´area de ABCDE. Pode tamb´em ser pedido que o
paralelogramo atenda a outras exigˆencias, como, por exemplo, ter o ˆangulo
SKL igual a um ˆangulo dado.
Na maioria das aplica¸c˜oes, o paralelogramo aplicado ´e um retˆangulo, ou
seja, o ˆangulo SKL ´e reto. Neste livro, nos limitaremos a este caso.
Figura 3.14 Aplica¸c˜ao de ´areas
Os gregos usavam trˆes tipos de aplica¸c˜ao de ´areas, listados a seguir:
1. Aplica¸c˜ao parab´olica;
2. Aplica¸c˜ao el´ıptica;
3. Aplica¸c˜ao hiperb´olica.
Em sua formula¸c˜ao mais geral, a solu¸c˜ao desses problemas exige conhe-
cimentos do Livro VI dos Elementos, que trata exatamente da teoria de pro-
porcionalidade de grandezas, de Eudoxo (exposta no Livro V dos Elementos)
no caso particular das figuras planas.
Aplica¸c˜oes parab´olicas
Uma aplica¸c˜ao parab´olica (Veja a Figura 3.15) consiste em aplicar a um
segmento (de) um paralelogramo (DEF G) igual a uma figura dada (S), com
um ˆangulo especificado (ABC). Trataremos somente do caso de aplicar um
retˆangulo a um segmento. Ou seja, construir um retˆangulo, de que um dos
lados ´e um segmento dado, e igual a uma figura poligonal dada.
Aplica¸c˜oes el´ıpticas.
Em sua formula¸c˜ao geral, uma Aplica¸c˜ao el´ıptica ou com falta consiste em a
aplicar a um segmento de reta AB, um paralelogramo, com um ˆangulo dado,
igual a um pol´ıgono dado, e de tal maneira que o que falta para completar
3.3. APOL ˆONIO E AS C ˆONICAS 125
S
FG
ED
A
CB
Figura 3.15 Aplica¸c˜ao de ´areas parab´olica
Figura 3.16 Aplica¸c˜ao de ´areas el´ıptica ou com falta
a figura a todo o segmento AB seja um paralelogramo semelhante a um
paralelogramo dado (Figura 3.16).
No caso que nos interessa, o de retˆangulos, o problema ´e reformulado da
seguinte forma: Dado o pol´ıgono C, pede-se que seja constru´ıdo o retˆangulo
ASUT , com ´area igual `a de C, e tal que SBRU seja um quadrado. dado. O
quadrado SBRU ´e o “que falta” para que ASUT tenha AB como lado, isto
´e, esteja aplicado a AB. ´E este problema que resolveremos.
Aplica¸c˜oes hiperb´olicas
Uma Aplica¸c˜ao hiperb´olica ou com excesso consiste em aplicar a um segmento
de reta AB, um paralelogramo, com um ˆangulo dado, igual a um pol´ıgono
dado, e de tal maneira que ele excede o segmento AB por um paralelogramo
semelhante a um paralelogramo dado (Figura 3.17).
Dado o pol´ıgono C, pede-se que seja constru´ıdo o paralelogramo AP OR
com ´area igual `a de C, e tal que BP OQ seja semelhante ao paralelogramo
D. O paralelogramo BP OQ ´e o “excesso” para que ABQR tenha lado AB,
isto ´e, esteja aplicado a AB.
N˜ao abordaremos o problema nesta formula¸c˜ao mais geral. Mostraremos
somente como resolvˆe-lo, no caso em que o paralelogramo aplicado ´e um
retˆangulo, e que o excesso ´e um quadrado.
126 CAP´ITULO 3. A MATEM ´ATICA GREGA AP ´OS EUCLIDES
R
Figura 3.17 Aplica¸c˜ao de ´areas hiperb´olica ou com excesso
3.3.2 As cˆonicas
Os nomes “par´abola”, “elipse” e “hip´erbole” tˆem origem no m´etodo euclidi-
ano de aplica¸c˜ao de ´areas, exposto nos Elementos de Euclides, nas proposi¸c˜oes
15 a 19 do Livro VI. A aplica¸c˜ao exata ´e chamada de “par´abola”, a aplica¸c˜ao
por falta ´e uma “elipse” e a aplica¸c˜ao por excesso, uma “hip´erbole”. Qual
seria, portanto, a rela¸c˜ao entre estes m´etodos euclidianos e a constru¸c˜ao das
cˆonicas?
Na verdade, at´e os trabalhos de Apolˆonio de Perga, estas curvas n˜ao eram
classificadas dessa maneira, justamente porque n˜ao eram utilizadas aplica¸c˜oes
de ´areas na defini¸c˜ao das cˆonicas. Alguns matem´aticos da escola de Eudoxo,
como Men´ecmo e Aristeu, descobriram estas curvas estudando o problema da
duplica¸c˜ao do cubo. Eles concebiam as cˆonicas como a interse¸c˜ao de um cone
com o plano perpendicular a sua geratriz. Para estes matem´aticos, bem como
para Euclides e Arquimedes, os trˆes tipos de cˆonica (denominadas mais tarde
por Apolˆonio elipse, par´abola e hip´erbole) eram obtidas, respectivamente,
quando o ˆangulo do v´ertice do cone era agudo, reto ou obtuso.
Apolˆonio foi o primeiro a conceber as cˆonicas como interse¸c˜oes de uma
mesma superf´ıcie cˆonica circular, n˜ao necessariamente reta, cortada por pla-
nos de inclina¸c˜oes diferentes. Seu livro mais c´elebre, escrito no s´eculo III
a.E.C., chamado Cˆonicas, traz um apanhado de muitos resultados sobre
cˆonicas, obtidos at´e aquele momento por seus antecessores, mas cont´em
tamb´em inova¸c˜oes importantes. Uma das novas concep¸c˜oes introduzidas por
Apolˆonio, utilizadas at´e hoje, ´e a considera¸c˜ao de um cone de duas folhas. A
partir deste cone, as se¸c˜oes cˆonicas passar˜ao a ser caracterizadas do seguinte
modo: se o plano corta todas as geratrizes sobre uma mesma folha do cone,
obtemos uma elipse; se o plano ´e paralelo a uma das geratrizes, obtemos uma
par´abola; e se o plano corta as duas folhas do cone, obtemos uma hip´erbole.
Este ponto de vista de Arquimedes unifica as cˆonicas, como membros de uma
mesma fam´ılia de curvas.
Veremos agora o modo como Apolˆonio construiu a par´abola e sua rela¸c˜ao
com o m´etodo de aplica¸c˜ao de ´areas.
Seja o cone da Figura 3.18, de v´ertice T , cortado pelo plano de se¸c˜ao P1:
3.3. APOL ˆONIO E AS C ˆONICAS 127
B
M
KP
Q
A
O
ZE
V
W
H
T
Figura 3.18
O triˆangulo T V W est´a em um plano que corta o cone em seu eixo T M
(reta pelo v´ertice at´e o centro da base). O segmento V W ´e a interse¸c˜ao
deste plano com a base do cone, que faz ˆangulos retos com o segmento EZ
(no qual o plano de se¸c˜ao intercepta a base). O plano de se¸c˜ao P1 corta
T V W no segmento AH. Um plano P2 paralelo `a base corta o cone em uma
circunferˆencia com P Q como diˆametro e intercepta o plano de se¸c˜ao em KO.
O ponto K est´a sobre o cone e sobre plano de se¸c˜ao, sendo assim um ponto
da cˆonica.
Um os aspectos mais importantes do m´etodo usado por Apolˆonio, que j´a
era empregado tamb´em por seus antecessores, ´e a caracteriza¸c˜ao da cˆonica
por meio de um sintoma. Trata-se de uma rela¸c˜ao entre grandezas que ca-
racteriza os pontos que est˜ao sobre a cˆonica. Vejamos como o sintoma da
par´abola ´e obtido no exemplo acima, em que o plano de se¸c˜ao ´e paralelo a
T V (como o cone n˜ao ´e de revolu¸c˜ao, T V n˜ao ´e geratriz).
Seja KO a meia proporcional de QO e P O. Sabemos, pela propriedade da
circunferˆencia, que o quadrado de lado KO tem ´area igual `a de um retˆangulo
de lados QO e P O (Veja a Figura 3.19). Por um abuso de linguagem, ou seja,
modernizando a linguagem matem´atica de Apolˆonio, que usa somente pala-
vras, diremos que KO2 = QO × P O. Mas, na figura 3.19, BA foi constru´ıdo
para ser paralelo a V W e igual a QO. Logo,
BA ∶ T A ∶∶ V W ∶ T W
e
P O ∶ AO ∶∶ W V ∶ T V
Como BA = QO, podemos obter destas propor¸c˜oes que
QO × P O ∶ T A × AO ∶∶ V W 2 ∶ T W × T V.
128 CAP´ITULO 3. A MATEM ´ATICA GREGA AP ´OS EUCLIDES
ZE
K
P
B
O
H
A
Q
T
W
V
Figura 3.19
Definimos agora um segmento N por
N ∶ T A ∶∶ V W 2 ∶ T W × T V.
Segue-se desta defini¸c˜ao que
N ∶ T A ∶∶ QO × P O ∶ T A × AO.
Mas sabemos que KO2 = QO × P O, logo podemos dizer que
N ∶ T A ∶∶ KO2 ∶ T A × AO.
Por outro lado,
N ∶ T A ∶∶ N × AO ∶ T A × AO.
Destas duas igualdades podemos tirar a rela¸c˜ao KO2 = N × AO, que ´e
o sintoma da par´abola obtida interceptando-se o cone pelo plano de se¸c˜ao
definido paralelamente a T V .
O segmento KO ´e chamado, j´a por Apolˆonio, de “ordenada”, que quer di-
zer literalmente “desenhado em uma dire¸c˜ao conjugada”. Podemos concluir,
portanto, que h´a duas dire¸c˜oes conjugadas, KO e AO, que s˜ao co-ordenadas,
ou seja, uma ´e tomada em uma dire¸c˜ao conjugada `a outra. O sintoma ´e uma
rela¸c˜ao caracter´ıstica entre estas duas co-ordenadas de um ponto qualquer
sobre a curva.
Traduzindo em nossa linguagem alg´ebrica, ´e como se tiv´essemos um sis-
tema de coordenas obl´ıquo de origem A dado por AH e EZ. Fazendo N = p
(que ´e uma constante que determina a natureza da par´abola), as coordenadas
3.3. APOL ˆONIO E AS C ˆONICAS 129
obtidas pela constru¸c˜ao seriam AO = x e KO = y. Desta forma, o sintoma
poderia ser reescrito como y2 = px, que ´e justamente a equa¸c˜ao da par´abola.
Isto n˜ao quer dizer que Apolˆonio j´a empregava equa¸c˜oes. Para ele, o
significado da rela¸c˜ao KO2 = N × AO (sintoma) era que o quadrado de lado
KO aplicado parabolicamente (ou seja, exatamente) sobre N fornece um
retˆangulo de lado AO. Da´ı o nome “par´abola” para a curva obtida neste
caso. Traduzir os resultados de Apolˆonio em linguagem alg´ebrica, como
feito por Zeuthen ([152]) ´e anacrˆonico e ´e t´ıpico dos defensores da “´algebra
geom´etrica” dos gregos.
De maneira semelhante, Apolˆonio estuda a elipse e a hip´erbole, relaciona-
das a aplica¸c˜oes por falta e por excesso, respectivamente (Veja, por exemplo
[80], [65]).
Exerc´ıcios
3.10. Siga o roteiro abaixo para resolver o problema de aplicar um retˆangulo
a um segmento dado.
• Demonstre a proposi¸c˜ao I.43 dos Elementos de Euclides:
Proposi¸c˜ao I.43: Em qualquer paralelogramo, os complementos
dos paralelogramos em torno da diagonal s˜ao iguais entre si. (Figura
3.20)
Figura 3.20 Elementos I.43
• Demonstre, no caso em que o paralelogramo dado ´e um retˆangulo,
e o ˆangulo dado ´e reto, a proposi¸c˜ao I.44 dos Elementos:
Proposi¸c˜ao I.44: – Aplicar a um segmento dado um paralelogramo
igual a uma ´area dada, e com um ˆangulo dado.(Veja a Figura 3.21).
De um ponto de vista totalmente anacrˆonico, completamente fora
das cogita¸c˜oes dos matem´aticos gregos, se o comprimento de AB
´e a, ent˜ao o comprimento de KL resolve a equa¸c˜ao ax = S.
3.11. Siga o roteiro abaixo para aplicar um retˆangulo a um segmento, com
falta.
130 CAP´ITULO 3. A MATEM ´ATICA GREGA AP ´OS EUCLIDES
Figura 3.21
• Refa¸ca o Exerc´ıcio 15, da p´agina 91, que pedia a demonstra¸c˜ao da
proposi¸c˜ao II.5 dos Elementos.
• Efetue a constru¸c˜ao indicada a seguir:
Seja C o ponto m´edio do segmento AB. Trace CO perpendicular a
AB e igual a b. Prolongue OC at´e N, de maneira que ON = CB.
Com centro em O, e raio ON, descreva uma circunferˆencia que
corta CD em D (Figura 3.22).
Figura 3.22 Resolu¸c˜ao do problema de aplica¸c˜ao de ´areas el´ıptica
Demonstre que o retˆangulo de lados AD e DB resolve nosso pro-
blema.
Esta constru¸c˜ao resolve completamente o problema de aplicar
um retˆangulo a um segmento, com falta, de maneira que o que
falta seja um quadrado.
3.12. Siga o roteiro abaixo para aplicar um retˆangulo a um segmento, com
excesso, no caso em que o excesso ´e um quadrado.
• Refa¸ca o Exerc´ıcio 15, da p´agina 91, que pedia a demonstra¸c˜ao da
proposi¸c˜ao II.6 dos Elementos.
3.4. A ARITM ´ETICA DE DIOFANTO 131
• Efetue a seguinte constru¸c˜ao :
Em primeiro lugar, podemos supor que a ´area dada ´e um quadrado
de lado b. Trace BQ perpendicular a AB e igual a b. Una C a Q
e com centro C e raio CQ, descreva uma circunferˆencia que corta
o prolongamento de AB em D. Prove que o ponto D resolve o
problema (Figura 3.23).
Figura 3.23 Resolu¸c˜ao do problema de aplica¸c˜ao de ´areas hiperb´olica
3.4 A aritm´etica de Diofanto
No Cap´ıtulo 1, descrevemos alguns procedimentos empregados pelos povos
antigos que poderiam ser resolvidos, hoje, por equa¸c˜oes. No entanto, vimos
o quanto seria anacrˆonico associar os algoritmos usados a qualquer tipo de
´algebra. De modo an´alogo, no cap´ıtulo anterior observamos tamb´em que
seria inadequado considerar que havia uma ´algebra nos Elementos de Eu-
clides. Em ambos os casos, uma das mais fortes raz˜oes para n˜ao tirarmos
conclus˜oes apressadas ´e o fato de que n˜ao era usado nenhum tipo de nota¸c˜ao
alg´ebrica, que implica em se utilizar um mesmo s´ımbolo para designar coisas
diferentes. Em particular, a quantidade desconhecida, que chamamos hoje
de “inc´ognita”, n˜ao era representada por uma nota¸c˜ao espec´ıfica.
Ainda no mundo grego, com os trabalhos de Diofanto, surge um modo de
pensar bem mais pr´oximo do que chamamos de “´algebra”. Este matem´atico,
que viveu no s´eculo III E.C., 3 portanto bem depois do que os outros que
consideramos neste cap´ıtulo, introduziu um novo modo de pensar em um
livro chamado Aritm´etica. Uma de suas principais contribui¸c˜oes est´a em ter
introduzido uma forma de representar o valor desconhecido em um problema,
designando-o como arithme, de onde vem o nome “aritm´etica”. Esta obra
cont´em uma cole¸c˜ao de problemas que faziam parte da tradi¸c˜ao matem´atica
3Em verdade, h´a grande incerteza sobre a ´epoca em que viveu Diofanto
132 CAP´ITULO 3. A MATEM ´ATICA GREGA AP ´OS EUCLIDES
da ´epoca. J´a no Livro 1, ele introduz s´ımbolos, que ele chama “designa¸c˜oes
abreviadas”, para representar diversos tipos de n´umero:
ς ((´ultima letra da palavra arithmos, a quantidade desconhecida)
ΔY (primeira letra de dynamis, o quadrado da quantidade desconhecida)
KY (primeira letra de kybos, o cubo)
ΔY Δ (o quadrado-quadrado) [quarta potˆencia]
ΔKY (o quadrado-cubo) [quinta potˆencia]
KY K (o cubo-cubo) [sexta potˆencia]
Notamos que o fato de haver s´ımbolos para as potˆencias superiores ao
cubo j´a indica a separa¸c˜ao entre a aritm´etica de Diofanto e a geometria,
uma vez que, na geometria da ´epoca, uma potˆencia maior que trˆes para um
n´umero n˜ao correspondia a nenhuma grandeza. Para dar um exemplo de
como estes s´ımbolos eram usados, descrevemos a solu¸c˜ao do problema 27 do
Livro 1:
Exemplo 3.1. Encontrar dois n´umeros cuja soma e produto sejam n´umeros
dados.
Na verdade, Diofanto considera que a soma ´e 20 e o produto ´e 96. Este
tipo de procedimento ser´a comum at´e que o simbolismo alg´ebrico se encon-
tre desenvolvido: chegar a resultados gerais com um caso espec´ıfico, bem
representativo da situa¸c˜ao geral.
Suponhamos que a diferen¸ca entre os dois n´umeros seja 2 arithmoi. Co-
me¸camos por dividir a soma destes n´umeros (que ´e 20) em dois (obtendo
10). A partir deste resultado, consideramos um arithmos somado e subtra´ıdo,
respectivamente, a cada uma das metades. Como a metade da soma ´e 10,
tomando a metade subtra´ıda de 1 arithmos mais a metade acrescentada de
1 arithmos obtemos 20, que ´e a soma desejada. Para que o produto seja 96,
multiplicamos estas mesmas quantidades, obtendo 100 subtra´ıdo do quadrado
do arithmos (um dynamis). Chegamos, assim, `a conclus˜ao de que o dynamis
deve ser 4, logo o valor do arithmos ´e 2. Os valores procurados ser˜ao, portanto,
10 mais 2 e 10 menos 2, ou seja, 12 e 8.
Explica¸c˜ao misturando as abrevia¸c˜oes de Diofanto com os s´ımbolos atuais
para as opera¸c˜oes: Queremos encontrar dois n´umeros com soma 20 e produto
96. Se estes n´umeros fossem iguais, cada um deles seria 10. Supomos que a
diferen¸ca entre eles seja 2ς, ou seja, os dois n´umeros procurados s˜ao obtidos
retirando ς de um destes 10 e adicionando ς ao outro. Como a soma n˜ao muda
ap´os estas opera¸c˜oes, temos 10 − ς + 10 + ς = 20. Mas sabemos tamb´em que
o produto destes n´umeros ´e 96, logo podemos escrever (10 − ς)(10 + ς) = 96.
3.4. A ARITM ´ETICA DE DIOFANTO 133
Conclu´ımos da´ı que o valor de ς deve ser 2. Logo, os n´umeros procurados
s˜ao respectivamente, 8 e 12.
Notem que uma primeira novidade ´e o fato de n˜ao se recorrer a nenhuma
constru¸c˜ao geom´etrica para resolver o problema. Uma segunda grande inova¸c˜ao
´e que, na resolu¸c˜ao deste problema, opera-se com quantidades desconhecidas
do mesmo modo que com as conhecidas. Quantidades conhecidas e desconhe-
cidas possuem o mesmo estatuto na resolu¸c˜ao do problema. Logo, sup˜oe-se,
de alguma forma, que todas sejam conhecidas. S´o por esta raz˜ao ser´a poss´ıvel
introduzir um s´ımbolo para uma quantidade desconhecida (a letra ς). Isso
caracteriza um pensamento alg´ebrico.
Para Diofanto, o arithme ´e uma “quantidade indeterminada de unida-
des”, diferente dos n´umeros, que s˜ao formados de uma certa quantidade,
determinada, de unidades. No entanto, ambos s˜ao sujeitos ao mesmo tipo de
tratamento:
Do mesmo modo que as partes dos n´umeros s˜ao denominadas
de maneira correspondente a estes n´umeros, como o ter¸co cor-
responde a trˆes, o quarto corresponde a quatro, denominaremos
tamb´em as partes dos n´umeros definidos acima [os arithmes] de
maneira correspondente a estes n´umeros. Por exemplo, para o
arithme, diremos o inverso do arithme, para sua potˆencia, diremos
o inverso do quadrado. (Eecke, 1926, p.3).
A natureza dos novos objetos, e as opera¸c˜oes que podemos realizar com
eles, est´a calcada sobre a estrutura dos n´umeros determinados, que s˜ao os
n´umeros propriamente ditos. Com o objetivo de resolver problemas, os diver-
sos tipos de n´umeros podem ser agrupados em esp´ecies, que correspondem
aos nossos monˆomios, ou em express˜oes, que resultam das opera¸c˜oes entre
esp´ecies.
As solu¸c˜oes s˜ao descritas de modo discursivo, como no exemplo acima,
mas esta descri¸c˜ao ´e abreviada pelo uso de s´ımbolos (para n´umeros, potˆencias
de n´umeros, fra¸c˜oes, inc´ognitas e monˆomios) que constituem um princ´ıpio de
linguagem alg´ebrica4. Este modo de representa¸c˜ao, que n˜ao ´e ainda comple-
tamente simb´olico, ´e chamado hoje de “´algebra sincopada”. Os s´ımbolos s˜ao
usados para abreviar o texto que descreve a resolu¸c˜ao de um problema.
Alguns historiadores, como Heath, acreditam que ´e poss´ıvel encontrar, em
meio `a enorme variedade de exemplos, alguns procedimentos comuns que se
prestam a um enunciado geral. Em alguns casos, vemos mesmo regras gerais,
4Os resultados dos problemas eram apenas n´umeros racionais positivos. Da´ı dizermos hoje
que um problema ´e “diofantino” quando se procuram suas solu¸c˜oes racionais positivas. Uma
solu¸c˜ao que n˜ao era um n´umero racional positivo era declarada inadmiss´ıvel.
134 CAP´ITULO 3. A MATEM ´ATICA GREGA AP ´OS EUCLIDES
como para a solu¸c˜ao de equa¸c˜oes determinadas ditas “puras”, que contˆem
apenas uma potˆencia da quantidade desconhecida, de um grau qualquer.
Diz Diofanto, na defini¸c˜ao 11:
Se um problema leva a uma equa¸c˜ao na qual quaisquer ter-
mos s˜ao iguais aos mesmos termos mas tˆem coeficientes distintos,
temos que retirar os semelhantes dos semelhantes em ambos os
lados, at´e que obtenhamos um termo igual a um termo. Mas, se
existe de um lado, ou em ambos, algum termo negativo, o termo
deficiente deve ser adicionado a ambos os lados at´e que os termos
nos dois lados sejam positivos. Em seguida, retiramos semelhan-
tes de semelhantes at´e que reste um termo em cada lado.
Em linguagem atual, dir´ıamos que o procedimento serve para reduzir a
equa¸c˜ao `a forma Axm = B. Ainda que esta regra tenha alguma generali-
dade, vemos por este exemplo o quanto seria dif´ıcil exprimir regras gerais
por meio unicamente de palavras, sem os recursos de nosso poderoso sim-
bolismo alg´ebrico. Alguns autores relacionam a descri¸c˜ao de procedimentos
gerais `a necessidade de transmiss˜ao das t´ecnicas aritm´eticas, ou seja, a uma
tradi¸c˜ao escolar que estava na base do ensino de Matem´atica. No Cap´ıtulo
4, ficar´a claro como a introdu¸c˜ao de um novo simbolismo foi fundamental na
constitui¸c˜ao da ´algebra. A tradu¸c˜ao da Aritm´etica de Diofanto ter´a um papel
importante neste desenvolvimento.
Exerc´ıcios
3.13. Resolva o seguinte problema de Diofanto: Ache dois n´umeros tais que
sua diferen¸ca e a diferen¸ca de seus cubos s˜ao iguais a dois n´umeros dados.
3.14. Mostre que n˜ao pode existir um triˆangulo retˆangulo cujos lados s˜ao
n´umeros inteiros e tal que a bissetriz do ˆangulo reto ´e um numero
racional.
3.15. Resolva os seguintes problemas que fazem parte da Aritm´etica de Dio-
fanto:
• (Problema 21, Livro IV). Ache trˆes n´umeros em progress˜ao ge-
om´etrica tais que a diferen¸ca entre dois quaisquer deles seja um
n´umero quadrado.
• (Problema 7, Livro III) Ache trˆes n´umeros em progress˜ao aritm´e-
tica e tais que a soma de dois quaisquer deles seja um n´umero
quadrado.
3.5. A TRIGONOMETRIA NA GR´ECIA ANTIGA 135
3.5 A trigonometria na Gr´ecia antiga
A trigonometria foi uma cria¸c˜ao da Matem´atica grega, e recebeu contribui-
¸c˜oes importantes de matem´aticos de v´arias culturas: hindus, mu¸culmanos e
europeus. Ela surgiu devido `as necessidades da astronomia, a fim de prever
as efem´erides celestes, calcular o tempo e ser utilizada na navega¸c˜ao e na geo-
grafia. Assim, os estudos de trigonometria se concentravam na trigonometria
esf´erica, que estuda triˆangulos esf´ericos, isto ´e, triˆangulos sobre a superf´ıcie
de uma esfera. No entanto, foi necess´ario para isso desenvolver partes da
trigonometria plana.
No mundo grego, foram desenvolvidas diversas t´ecnicas para medir a
posi¸c˜ao dos astros. Desde a ´epoca de Plat˜ao, o modelo grego para descre-
ver os movimentos celestes baseava-se em duas esferas concˆentricas. A Terra
era tida como uma esfera fixa envolvida por uma outra esfera, de diˆametro
muito maior, sobre a qual se encontram os corpos celestes. Incrustadas na
superf´ıcie interna da esfera celeste est˜ao as estrelas fixas, que vemos em mo-
vimento devido ao giro da esfera. Mas, al´em dos fixos, h´a tamb´em os corpos
celestes errantes, que vagueiam sobre a superf´ıcie da esfera. Estes incluem o
Sol e a Lua e s˜ao chamados planetas (palavra grega que designa justamente
o que ´e “errante”, “vagabundo”). Para os gregos, todos estes corpos celes-
tes, moviam-se, por princ´ıpio, uniformemente, pois n˜ao podemos imaginar
movimentos perfeitos que admitam varia¸c˜ao de velocidade.
Como os astros se movem sobre a superf´ıcie de uma esfera, a fim de poder
calcular suas posi¸c˜oes, ´e necess´ario usar trigonometria esf´erica, que lida com
triˆangulos esf´ericos. Mas esta exige conhecimentos de trigonometria plana.
Especificamente, os problemas que interessavam eram problemas de resolu¸c˜ao
de triˆangulos, ou seja, dados alguns dos elementos de um triˆangulo – lados e
ˆangulos – calcular os outros.
O estudo dos triˆangulos esf´ericos na Matem´atica grega vinha sendo feito
anteriormente a Euclides. Ele pr´oprio, em um de seus trabalhos, o Fenˆomenos,
estudou a geometria esf´erica. mais tarde, aproximadamente em 20 a.E.C.,
Teod´osio compilou o que os gregos conheciam sobre o assunto em seu livro
Sobre a Esfera.
Aristarco de Samos, que viveu em torno de 300 a.E.C., em seu livro Sobre
as distˆancias do sol e da lua, baseando-se em observa¸c˜oes, deduziu que
• A distˆancia da terra ao sol ´e maior do que 18 vezes e menor do que
20 vezes a distˆancia da terra `a lua. Na demonstra¸c˜ao deste fato vemos
pela primeira vez a aproxima¸c˜ao do seno de um ˆangulo pequeno.
• Os diˆametros do sol e da lua tˆem a mesma raz˜ao que suas distˆancias
da terra.
136 CAP´ITULO 3. A MATEM ´ATICA GREGA AP ´OS EUCLIDES
• A raz˜ao do diˆametro do sol para o diˆametro da terra ´e maior do que
19/3 e menor do que 43/6.
Os erros cometidos por Aristarco devem-se aos dados experimentais que
utilizou. Seus racioc´ınios dedutivos estavam corretos.
Podemos contudo dizer que o fundador da trigonometria foi Hiparco de
Nic´eia, que viveu em tomo de 120 a.E.C. Semelhantemente a muitos ma-
tem´aticos gregos, inclusive ao pr´oprio Euclides, pouco sabemos sobre sua
vida. A maior parte do que conhecemos sobre ele ´e devida a Ptolomeu o
qual cita v´arios resultados de Hiparco sobre trigonometria e astronomia, e
a fragmentos de descri¸c˜oes de seus trabalhos contidos nas obras de outros
autores gregos.
Hiparco tem sido considerado como o primeiro a determinar com precis˜ao
o nascer e o ocaso de v´arias estrelas, usando para isso uma tabela de cordas
por ele calculada. Suas tabelas foram constru´ıdas para serem usadas em
astronomia. As principais contribui¸c˜oes de Hiparco em astronomia foram a
organiza¸c˜ao dos dados emp´ıricos babilˆonios, a confec¸c˜ao de um cat´alogo de
estrelas e a descoberta da precess˜ao dos equin´ocios.
Para construir sua tabela, Hiparco necessitava, em primeiro lugar, de
uma medida de inclina¸c˜oes ou de ˆangulos. At´e os Elementos de Euclides, os
ˆangulos eram medidos por m´ultiplos ou subm´ultiplos do ˆangulo reto. Mais
tarde, os astrˆonomos gregos utilizavam o sistema sexagesimal dos babilˆonios,
que j´a dividiam a circunferˆencia em 360 partes, cada uma correspondendo
a um grau, e estabeleciam subdivis˜oes em minutos e segundos, em estreita
rela¸c˜ao com a base sessenta utilizada por eles.
Temos not´ıcia da tabela de Hiparco devido a fontes indiretas, sobretudo
o Almagesto de Ptolomeu. ´E prov´avel que a divis˜ao do c´ırculo em 360 tenha
se originado com a tabela de cordas de Hiparco. Ele provavelmente seguiu a
ideia do matem´atico grego Hipsiclo, o qual por sua vez tinha dividido o dia
em 360 partes, uma divis˜ao possivelmente inspirada na astronomia babilˆonia.
Os matem´aticos gregos n˜ao usavam o seno de um ˆangulo, e sim trabalha-
vam com a corda do arco duplo. Dado o ˆangulo α =̂ AOC, o dobro de α ´e o
ˆangulô AOB, que subtende o arco AB, e a a corda do arco duplo AB ser´a o
segmento AB. Al´em disso, devido `a influˆencia babilˆonia, os gregos tomavam
o raio OA com comprimento 60 e dividiam o c´ırculo em 360 partes iguais.
Vemos ent˜ao imediatamente que:
sen α = AC
OA = 1
2
corda AB
OA = 1
120 corda AB.
Todos os matem´aticos gregos que eram obrigados em seus trabalhos a efe-
tuar c´alculos com fra¸c˜oes (Arquimedes e Ptolomeu, entre outros) utilizavam
3.5. A TRIGONOMETRIA NA GR´ECIA ANTIGA 137
B
C
A
O
Figura 3.24
as fra¸c˜oes sexagesimais babilˆonias, devido `a facilidade que elas introduziam
em seus c´alculos, da´ı a raz˜ao do raio de comprimento 60.
Um pouco depois de Hiparco, Menelau de Alexandria, que viveu em torno
de 100 a.E.C., j´a apresenta uma trigonometria bem desenvolvida, de que
podemos ver partes em seu livro Geometria esf´erica, o qual nos chegou em
vers˜ao ´arabe. Nele, Menelau demonstra v´arios teoremas sobre triˆangulos
esf´ericos. Provou, por exemplo, que se dois triˆangulos esf´ericos tˆem ˆangulos
correspondentes iguais, ent˜ao os triˆangulos s˜ao iguais (congruentes). Ele
usou, sem demonstrar, o teorema de geometria plana conhecido hoje como
teorema de Menelau: Se o triˆangulo ABC ´e cortado por uma secante que
intersecta seus trˆes lados como mostrado na Figura 3.25 ent˜ao
NA × RB × MC = NC × RA × MB.
NR
A
MCB
Figura 3.25
Menelau, contemporˆaneo de Ptolomeu, usou este teorema a fim de provar
o resultado correspondente para triˆangulos esf´ericos e parece ter escrito o
primeiro tratado especificamente sobre trigonometria esf´erica.
A trigonometria grega atingiu seu ´apice com Cl´audio Ptolomeu, que viveu
em torno de 150 E.C. Seu principal trabalho, o Almagesto, permite datar a
aproximadamente sua vida, pois nele Ptolomeu se refere a observa¸c˜oes que fez
138 CAP´ITULO 3. A MATEM ´ATICA GREGA AP ´OS EUCLIDES
de efem´erides astronˆomicas cujas datas conhecemos. O nome grego original
desta obra ´e A cole¸c˜ao matem´atica, ou seja, A sintaxe matem´atica, que foi
traduzido pelos ´arabes como Megale sintaxis, Megisto e por fim Almagesto.
O Almagesto tem por objetivo descrever matematicamente o funciona-
mento do sistema solar, supondo que a terra est´a em seu centro5. Ptolomeu
desenvolveu a trigonometria nos cap´ıtulos 10 e 11 do primeiro livro de sua
obra, na qual o cap´ıtulo 11 consiste em uma tabela de cordas (ou seja, de
senos). Para a constru¸c˜ao desta tabela, a partir do fato de que em um
quadril´atero inscrit´ıvel ABCD (Veja a Figura 3.26) vale a rela¸c˜ao
AB × CD + BC × AD = AC × BD,
C
B
A
D
Figura 3.26
Ptolomeu deduz o que, com nota¸c˜ao moderna e com as fun¸c˜oes seno e cosseno,
´e a express˜ao para sen (a±b). Al´em disso, demonstrou que sen A2 +cos A2 = 1,
em que A ´e um ˆangulo agudo.
Figura 3.27
5ESta ´e a teoria geocˆentrica que ser´a questionada, no s´eculo XV, pela teoria heliocˆentrica,
introduzida por Cop´ernico.
3.5. A TRIGONOMETRIA NA GR´ECIA ANTIGA 139
Fazendo o raio do c´ırculo igual a 60, Ptolomeu usa este teorema para
provar que se α e β s˜ao dois arcos, ent˜ao
120crd (α − β) = crd α ⋅ crd (180 − β) − crd β ⋅ crd (18 − α).
Ptolomeu usou sua tabela de cordas para resolver v´arios problemas, como,
por exemplo, calcular o comprimento de uma sombra, bem como para tratar
v´arios outros de astronomia.
Com as t´ecnicas expostas em seu livro, Ptolomeu ´e capaz de resolver qual-
quer triˆangulo, decompondo-o convenientemente em triˆangulos retˆangulos. A
exposi¸c˜ao da trigonometria dada por Ptolomeu no Almagesto foi padr˜ao, at´e
o renascimento.
Como j´a dissemos, a trigonometria era usada pelos gregos em astronomia.
Eles nunca se preocuparam em utiliz´a-la em topografia, campo em que hoje
ela tem emprego constante. A topografia grega, como a romana, sempre
recorreu `a geometria euclidiana. Para achar a ´area de um terreno de forma
poligonal, ele era decomposto em triˆangulos e a ´area de cada um destes
triˆangulos era calculada usando a f´ormula de Hier˜ao, que permite achar a
´area de um triˆangulo em fun¸c˜ao de seus lados. Se os lados do triˆangulo s˜ao
a, b e c, seu semi-per´ımetro ´e s = 1
2 a + b + c. Ent˜ao,
A = √p(p − a)(p − b)(p − c).
Exerc´ıcios
3.16. Vocˆe conhece as “leis” dos senos e dos cossenos, que relacionam os
lados de um triˆangulo e os senos e os cossenos, respectivamente. Leia
as demonstra¸c˜oes das proposi¸c˜oes II.12 e II.13 dos Elementos cujos
enunciados s˜ao reproduzidos a seguir, e deduza, usando-as, a “lei dos
cossenos”.
• – Proposi¸c˜ao II.12. Em um triˆangulo obtusˆangulo, o quadrado
sobre o lado que subtende o ˆangulo obtuso ´e maior do que os
quadrados sobre os lados que compreendem o ˆangulo obtuso, de
duas vezes o retˆangulo sobre o lado em cujo prolongamento cai a
perpendicular, e sobre este lado prolongado.
• – Proposi¸c˜ao II.12. Em um triˆangulo acutˆangulo, o quadrado
sobre o lado que subtende o ˆangulo agudo ´e menor do que os
quadrados sobre os lados que compreendem o ˆangulo obtuso, de
duas vezes o retˆangulo sobre o lado em cujo prolongamento cai a
perpendicular, e sobre este lado prolongado.
140 CAP´ITULO 3. A MATEM ´ATICA GREGA AP ´OS EUCLIDES
Obs: Nas demonstra¸c˜oes dessas duas proposi¸c˜oes, Euclides Eucli-
des realmente prova igualdades, e n˜ao desigualdades.
3.17. Sejam BC, CA e AB os lados do triˆangulo esf´erico ABC e L, N e M,
respectivamente, as intersec¸c˜oes de um c´ırculo m´aximo com lados do
triˆangulo. Prove que,
sen AN
sen NB × sen BL
sen LC × sen CM
sen MA = −1
3.18. Demonstre o teorema de Ptolomeu: Em um quadril´atero inscrit´ıvel
ABCD (Veja a Figura 3.28) vale a rela¸c˜ao
AB × CD + BC × AD = AC × BD.
C
B
A
D
Figura 3.28
Sugest˜ao: Escolha E sobre AC tal que o ˆangulo ABE seja igual ao
ˆangulo DBC.
3.19. Demonstre o teorema de Menelau: Se o triˆangulo ABC ´e cortado por
uma secante que intersecta seus trˆes lados, ent˜ao (Figura 3.29)
Se o triˆangulo ABC ´e cortado por uma secante que intersecta seus trˆes
lados, como mostrado na Figura 3.29 ent˜ao
NA × RB × MC = NC × RA × MB.
3.6 Exercicios suplementares
3.6. EXERCICIOS SUPLEMENTARES 141
NR
A
MCB
Figura 3.29
3.20. O m´etodo de Hier˜ao para extrair ra´ızes quadradas.
Hier˜ao, no Livro I de seu M´etricas, reencontrado em 1896, aproxima√2 por 1
2 (a + k
a ). Ele apresenta, no in´ıcio de seu livro, diversos proble-
mas aritm´eticos sobre triˆangulos (c´alculo da ´area e da hipotenusa de
um triˆangulo retˆangulo cujos catetos s˜ao dados, ´area de um triˆangulo
is´osceles cujos lados s˜ao conhecidos, entre outros). No problema 8, ele
apresenta sua famosa f´ormula para o c´alculo da ´area de um triˆangulo
cujos trˆes lados s˜ao conhecidos,
A = √a(s − a)(s − b)(s − c), (3.5)
na qual s = a+b+c
2 ´e o semi-per´ımetro do triˆangulo. Neste problema,
Hier˜ao apresenta, como ele pr´oprio afirma, uma “prova geom´etrica”
de (3.5) e aplica sua f´ormula ao triˆangulo cujos lados medem, respec-
tivamente, a = 7, b = 8 e c = 9. Neste caso, ´e necess´ario calcular√120 ⋅ 5 ⋅ 4 ⋅ 3 = √720.
Nos problemas anteriores, os n´umeros escolhidos por Hier˜ao tinham
ra´ızes quadradas f´aceis de serem calculadas: (√25, √64, √144). Isso
n˜ao ´e verdade no caso de √720. Ent˜ao, ele afirma
Como 720 n˜ao tem lado racional, n´os extrairemos o lado
com uma diferen¸ca muito pequena, da maneira seguinte. Co-
mo o primeiro n´umero quadrado maior do que 720 ´e 729, cujo
lado ´e 27, divida 720 por 27, e o resultado ´e 26 e 2
3 , 6 adicione
27 e obtemos 532
3 ; tome a metade disso, que ´e igual a 26 1
2
1
3 . 7
Em verdade, 261
2
1
3 multiplicado por ele mesmo d´a 720 1
36 ; de
modo que a diferen¸ca (dos quadrados) ´e 1
36 . Se quisermos
tornar esta diferen¸ca menor do que 1
36 , colocaremos 720 1
36
achado h´a pouco no lugar de 729 e, procedendo da mesma
6Ou seja, 27 + 2
3 .
7Ou seja, 26 + 1
2 + 1
3 .
142 CAP´ITULO 3. A MATEM ´ATICA GREGA AP ´OS EUCLIDES
maneira, 8 acharemos que a diferen¸ca (sobre os quadrados) ´e
muito menor do que 1
36 .
Hier˜ao menciona explicitamente a ideia de repetir o c´alculo, a partir
do valor obtido anteriormente, a fim de aproximar a raiz quadrada
procurada tanto quanto quisermos. Temos assim um dos mais antigos
exemplos de um algoritmo de recorrˆencia. Obtemos, pela itera¸c˜ao do
processo de Hier˜ao, uma sucess˜ao infinita, {an} de n´umeros a1, a2, a3,
. . ., tal que limn→∞ an = √k. Nesta sucess˜ao, cada termo est´a relacio-
nado com o anterior por
an+1 = 1
2 (an + k
an
) . (3.6)
Temos portanto uma sucess˜ao definida por recorrˆencia, um m´etodo po-
deroso para definir sucess˜oes (Ou, equivalentemente, fun¸c˜oes f ∶ N →
R).
Hier˜ao n˜ao fornece nenhuma indica¸c˜ao de como obteve este resultado.
Foi por um racioc´ınio geom´etrico, aproximando um quadrado por re-
tˆangulos de mesma ´area? Ou se trata de um resultado j´a conhecido,
e que pertencia ao folclore matem´atico da ´epoca? Simplesmente n˜ao
sabemos. J´a vimos, na subse¸c˜ao 1.3.1, que os babilˆonios conheciam
este algoritmo, mas sem efetuar a recorrˆencia.
• Mostre que a sucess˜ao obtida pelo algoritmo de Hier˜ao realmente
converge para √k.
• Compare os termos da sequˆencia obtida com o m´etodo de Hier˜ao
com a sequˆencia obtida usando o “m´etodo de Newton”.
• Estude a convergˆencia do m´etodo de Hier˜ao (ou seja, avalie o erro
cometido no est´agio an da aplica¸c˜ao do m´etodo).
3.21. A escada de Theon
Theon de Smirna (viveu em torno de 140 E.C.) apresentou um algo-
ritmo muito simples para calcular a raiz quadrada de 2, e que pode
facilmente ser generalizado para achar a raiz quadrada de qualquer
n´umero natural. Em verdade, pode ser adaptado para achar qualquer
raiz de n´umeros naturais (Veja [112]).
Considere as sucess˜oes {xn} e {yn} definidas recursivamente por
8Ou seja, trabalhando com o “lado” 26 1
2
1
3 .
3.6. EXERCICIOS SUPLEMENTARES 143
xn = xn−1 + yn−1, yn = xn−1 + xn.
Os primeiros termos da escada de Theon est˜ao mostrados a seguir:
n xn yn
1 1 1
2 2 3
3 5 7
4 12 17
5 29 41
6 70 99
7 169 239
⋮ ⋮ ⋮
Seja, para cada n, rn = yn
xn . Ent˜ao, repetindo os primeiros elementos da
escada de Theon, acrescentados de rn, temos
n xn yn rn
1 1 1 1
2 2 3 3/2 = 1, 5
3 5 7 7/5 = 1, 4
4 12 17 17/12 = 1, 41666⋯
5 29 41 41/29 = 1, 41379⋯
6 70 99 99/70 = 1, 41428⋯
7 169 239 239/169 = 1, 41420⋯
⋮ ⋮ ⋮ ⋮
Prove que a sucess˜ao {rn} converge para √2.
3.22. Equa¸c˜oes diofantinas lineares.
Uma equa¸c˜ao diofantina linear ´e uma equa¸c˜ao da forma ax + by = c,
com a, b, c ∈ N. Resolvˆe-la significa achar suas solu¸c˜oes inteiras.
Ache condi¸c˜oes para que esta equa¸c˜ao tenha solu¸c˜oes (inteiras) e um
algoritmo que permita ach´a-las, quando elas existem.
3.23. A quadratriz ´e a curva constru´ıda da seguinte forma: suponhamos que
no quadrado ABCD o lado AD gira com movimento circular uniforme
em torno de A at´e que coincide com o lado AB. Ao mesmo tempo, o
144 CAP´ITULO 3. A MATEM ´ATICA GREGA AP ´OS EUCLIDES
lado DC desce com velocidade constante at´e coincidir com AB. Os dois
movimentos est˜ao sincronizados de maneira que ambos os lados, DC
e AD coincidam com AB no mesmo instante. A quadratriz ´e o lugar
geom´etrico gerado pelas intersec¸c˜oes destes dois lados m´oveis. ´E a curva
DP Z da Figura 3.30. Ela foi inventada por H´ıpias de Elis (viveu em
torno de 420 a.C.), originariamente em suas tentativas para trissectar
o ˆangulo. Tudo indica que foi Din´ostrato (viveu em torno de 350 a.C.)
quem pela primeira vez usou esta curva para fazer a quadratura do
c´ırculo.
A B
CD
P
Z
Figura 3.30 A quadratriz
• Ache uma equa¸c˜ao cartesiana para a quadratriz.
• Demonstre que, na Figura 3.30, se a ´e o comprimento do lado do
quadrado, ent˜ao AZ = 2a
π .
• Mostre que a quadratriz permite resolver o problema da trissec¸c˜ao
do ˆangulo.
3.24. Um triˆagulo de Hier˜ao ´e um triˆangulo cujos lados tˆem medidas inteiras,
e que tem uma altura cuja medida ´e tamb´em um n´umero inteiro.
1. Mostre que a ´area de um triˆangulo de Hier˜ao ´e um n´umero inteiro.
2. Ser´a que todas as trˆes alturas de um triˆangulo de Hier˜ao tˆem
medidas que s˜ao n´umeros inteiros?
3. Demonstre a “f´ormula de Hier˜ao” que permite calcular a ´area do
triˆangulo de lados a, b e c: S = √p(p − a)(p − b)(p − c), em que p
´e o semi-per´ımetro do triˆangulo.
4. Mostre que o triˆangulo de lados 13, 14, 15 ´e um triˆangulo de
Hier˜ao.
3.6. EXERCICIOS SUPLEMENTARES 145
5. Como vocˆe construiria outros triˆangulos de Hier˜ao?
3.25. Demonstre a f´ormula de Hier˜ao: Se a, b e c s˜ao os comprimentos dos
lados de um triˆangulo, p = 1
2 (a + b + c) e A ´e a ´area do triˆangulo, ent˜ao
A = √p(p − a)(p − b)(p − c).
3.26. Apolˆonio escreveu v´arios tratados que se perderam. Entre eles, o Lu-
gares planos. Prove, geometricamente, sem usar geometria anal´ıtica,
os dois resultados abaixo, que sabemos faziam parte desta obra de
Apolˆonio:
• Sejam A e B dois pontos fixos e k uma constante positiva. Prove
que o lugar dos pontos P do plano tais que
P A
P B = k
´e uma circunferˆencia se k ≠ 1 e uma reta se k=1.
• Sejam A, B, C, . . . N pontos de um mesmo plano e a, b, c, . . . n.
Prove que o lugar dos pontos P do plano tais que
a(P A)2 + b(P B)2 + ⋯ + n(P N)2 = k
´e uma circunferˆencia.
s

Cap´ıtulo 4
Resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes e
Matem´atica pr´atica:
Al-Khwarizmi, Cardano, Vi`ete e
Neper
4.1 Contextualiza¸c˜ao hist´orica
Conhecemos o papel dos problemas geom´etricos na Gr´ecia e explicamos, no
cap´ıtulo anterior, o car´ater formal e sistem´atico de sua exposi¸c˜ao nos Elemen-
tos de Euclides. O pensamento de Plat˜ao ´e invocado frequentemente como a
prova de que o homem grego considerava a Matem´atica um saber superior ao
conhecimento do senso comum. Talvez esta separa¸c˜ao seja o tra¸co mais atra-
ente do saber grego aos olhos dos pensadores ocidentais que reconstru´ıram a
hist´oria da Matem´atica privilegiando seu car´ater te´orico. Nossa Matem´atica
seria a leg´ıtima continua¸c˜ao do pensamento te´orico e abstrato, marca da ge-
ometria euclidiana. As artes pr´aticas e a mecˆanica teriam um papel inferior.
Assim, das pr´aticas transmitidas pelos ´arabes, o maior valor estaria naquelas
que traduzissem o ideal grego.
No entanto, ao longo da hist´oria da Matem´atica, a rela¸c˜ao entre teoria e
pr´atica ´e mais complexa do que geralmente se considera. O per´ıodo islˆamico,
por exemplo, ´e marcado pela evidˆencia de que pr´aticas sociais e t´ecnicas
levaram a investiga¸c˜oes te´oricas e, reciprocamente, o pensamento cient´ıfico
pode e deve ser aplicado na pr´atica.
N˜ao podemos deixar de achar estranho o gigantesco salto, recorrente nos
livros de hist´oria da Matem´atica, entre o s´eculo III a.E.C., quando viveu
Euclides, e o s´eculo XV, quando a Matem´atica voltou a se desenvolver na
147
148 CAP´ITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
Europa. ´E bastante conhecido o fato de que as primeiras universidades sur-
giram na Idade M´edia, entre os s´eculos XII e XIII. Suas contribui¸c˜oes, no
entanto, s˜ao entendidas como herdeiras do saber dos antigos, e muito influ-
enciadas por correntes filos´oficas platˆonicas e aristot´elicas.
A singularidade da domina¸c˜ao islˆamica teve um papel fundamental no
modo como o saber antigo se renovou a partir do s´eculo IX. Este mundo foi
marcado por uma esp´ecie de s´ıntese entre teoria e pr´atica, o que propiciou o
desenvolvimento de uma Matem´atica de tipo novo, que teve influˆencia sobre
os procedimentos alg´ebricos realizados pelos ´arabes.
Podemos conjecturar a existˆencia de uma Matem´atica pr´atica e recrea-
tiva, em continuidade com as culturas babilˆonia e eg´ıpcia, que se espalhava
pelo Oriente e pelos territ´orios do Imp´erio Romano durante a Antiguidade
tardia, e parecia estar bem estabelecida nas comunidades comerciais das
regi˜oes cobertas pela expans˜ao islˆamica. Em textos ´arabes, h´a evidˆencias
mostrando que esta cultura possu´ıa um prest´ıgio social inferior ao n´ıvel do
conhecimento propriamente dito, mas era freq¨uente os matem´aticos retoma-
rem problemas do senso comum com o fim de dar-lhes um tratamento mais
sistem´atico. A diferen¸ca se estabelecia entre aqueles que se contentavam em
reproduzir as pr´aticas comuns e os outros, que refletiam sobre estes procedi-
mentos. Juntamente com a cultura cient´ıfica grega, estas diferentes tradi¸c˜oes
teriam convivido no per´ıodo pr´e-islˆamico, mas sem alcan¸car o grau de desen-
volvimento e criatividade que marcou os prim´ordios da ´epoca de ouro do Isl˜a,
iniciada no s´eculo IX. Podemos chamar, portanto, de s´ıntese islˆamica a cons-
cientiza¸c˜ao sobre a relevˆancia e as potencialidades da Matem´atica pr´atica e
da Matem´atica te´orica quando aplicadas aos problemas, m´etodos e resultados
uma da outra.
Entre os s´eculos VIII e XII, a cidade de Bagd´a era um dos maiores centros
cient´ıficos do mundo e seus matem´aticos tinham conhecimento tanto das
obras Matem´aticas gregas quanto das orientais. A partir do s´eculo IX, esta
cultura evoluiu para uma produ¸c˜ao Matem´atica original que tinha a ´algebra
como um de seus pontos fortes, no sentido que exporemos adiante. Havia
grande influˆencia das obras cl´assicas, o que n˜ao impediu que uma Matem´atica
de tipo novo fosse desenvolvida. O matem´atico mais ilustre desse s´eculo foi
Al-Khwarizmi. Daremos alguns exemplos para mostrar em que consiste a
´algebra praticada por ele e como os procedimentos geom´etricos s˜ao usados
para explicar suas t´ecnicas.
A evolu¸c˜ao dos m´etodos para resolver problemas de terceiro grau teve um
papel importante na hist´oria da ´algebra, passando por Omar Khayam, pelos
matem´aticos italianos e chegando a Fran¸cois Vi`ete, considerado mais um
inventor da ´algebra moderna. Neste caso, a origem da ´algebra tamb´em pode
ser associada `a introdu¸c˜ao do simbolismo, de cujo uso h´a exemplos bastante
4.1. CONTEXTUALIZAC¸ ˜AO HIST ´ORICA 149
expressivos no Magreb, a partir do s´eculo XII. As pr´aticas cient´ıficas nesta
regi˜ao, pr´oxima da Andaluzia, na Espanha, s˜ao conhecidas pelo seu papel na
transmiss˜ao da cultura antiga.
A partir do s´eculo XIII, os tratados gregos come¸caram a ser traduzidos na
Europa ocidental. No que tange ao uso de s´ımbolos em problemas alg´ebricos,
citaremos o papel dos ´arabes e dos matem´aticos italianos entre os s´eculos
XII e XIV. Mas foi somente no s´eculo XV que parece ter havido um emprego
mais sistem´atico da nota¸c˜ao alg´ebrica. A partir do tratamento das equa¸c˜oes
empreendido pelo italiano Girolamo Cardano, veremos que ´e poss´ıvel definir,
em um novo sentido, o que entendemos por ´algebra.
Diofanto, pelas raz˜oes expostas no cap´ıtulo anterior, ´e algumas vezes
citado como o pai da ´algebra. Mas para falar da hist´oria de uma disciplina
Matem´atica, como a ´algebra, precisamos, antes de mais nada, caracterizar o
que entendemos por “´algebra”. Os procedimentos associados a este tipo de
conhecimento n˜ao podem ter como base sua defini¸c˜ao atual, tida como v´alida
desde sempre. O passo decisivo para a constitui¸c˜ao da ´algebra como disciplina
pode ser estar na sua organiza¸c˜ao em torno da classifica¸c˜ao e da resolu¸c˜ao de
equa¸c˜oes, o que teve lugar pela primeira vez no s´eculo IX, com os trabalhos de
Al-Khwarizmi e de outros matem´aticos ligados a ele. Falaremos, portanto, do
papel dos ´arabes na constitui¸c˜ao de uma teoria das equa¸c˜oes. Come¸caremos
pelos matem´aticos indianos, em particular Bh´askara, que n˜ao ´e o inventor da
f´ormula que ganhou seu nome no Brasil. Apesar de conhecerem regras para
resolver problemas que seriam hoje traduzidos por equa¸c˜oes do segundo grau,
e usarem alguns s´ımbolos para representar as quantidades desconhecidas e
as opera¸c˜oes, n˜ao se pode dizer que os indianos possu´ıssem uma f´ormula de
resolu¸c˜ao dessas equa¸c˜oes. Usaremos este exemplo para mostrar o quanto ´e
inadequada a pergunta “quem foi o verdadeiro inventor desta f´ormula?”.
Chegaremos, portanto, a uma conclus˜ao definitiva sobre quem ´e o fun-
dador da ´algebra? N˜ao. Pretendemos mostrar que, se quis´essemos aplicar a
alcunha de “o pai da ´algebra” a algum matem´atico do per´ıodo, obter´ıamos
m´ultiplas respostas: Diofanto, se usarmos a defini¸c˜ao A para ´algebra; Al-
Khwarizmi, com a defini¸c˜ao B; Cardano, com a C; e, finalmente, Vi`ete, no
sentido D. Ou seja, podemos concluir que alcunhas deste tipo s˜ao in´uteis
para a hist´oria da Matem´atica.
Um ´ultimo mito, que tentaremos desconstruir neste cap´ıtulo, diz respeito
`a difus˜ao da ´algebra ´arabe e dos tratados dos povos antigos na Europa.
Ouvimos dizer, normalmente, que a Matem´atica se desenvolveu na It´alia
a partir do s´eculo XIII, sobretudo com as obras de Leonardo de Pisa. Este
matem´atico, conhecido como Fibonacci, teria feito viagens ao norte da ´Africa,
onde entrou em contato com a Matem´atica dos ´arabes.
´E verdade que Fibonacci esteve em Bugia, cidade da Arg´elia, pela von-
150 CAP´ITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
tade de seu pai, que era comerciante. Depois desta primeira forma¸c˜ao em
Matem´atica, viajou pelo Egito, S´ıria, Sul da Fran¸ca e Sic´ılia. Ou seja, teve
contato com o mundo mediterrˆaneo onde se aperfei¸coou em dom´ınios como
a ´algebra, uma pr´atica desconhecida para os europeus. No entanto, a vers˜ao
simplificadora sobre a difus˜ao da ´algebra na It´alia teve que ser reformulada
nos ´ultimos anos, devido a dois complicadores: as descobertas que exibem o
desenvolvimento de uma ´algebra simb´olica no Magreb e na Andaluzia, entre
os s´eculos XI e XIV, bem como sua transmiss˜ao para os crist˜aos na Espanha;
e as pesquisas sobre as escolas de ´abaco, que floresceram na It´alia a partir do
s´eculo XIII.
As escolas de ´abaco, que treinavam jovens comerciantes desde os 11 ou 12
anos em Matem´atica pr´atica, se difundiram em v´arias regi˜oes da It´alia, sobre-
tudo em Floren¸ca, e est˜ao relacionadas ao desenvolvimento do capitalismo no
fim da Idade M´edia. Para tratar problemas ligados ao com´ercio, ensinava-se
o c´alculo com numerais indianos (nossos algarismos que chamamos “hindu-
ar´abicos”), a regra de trˆes, juros simples e compostos, os m´etodos de falsa
posi¸c˜ao, entre outras ferramentas de c´alculo voltadas para problemas pr´ati-
cos. Ainda que fossem designadas como escolas de ´abaco, a partir do s´eculo
XIII, elas se dedicavam a t´ecnicas de c´alculo sem ´abaco. Em conex˜ao com
estas escolas, sobretudo as do centro e do norte da It´alia, foram publicados
diversos “livros de ´abaco”, que podem ser traduzidos tamb´em como “livros
de c´alculo”.
Al´em dos t´opicos j´a citados, estes livros podiam conter se¸c˜oes de ´algebra,
sobretudo a partir do s´eculo XIV. ´E dif´ıcil saber exatamente quem escreveu
estas obras, pois, em muitos casos, tratavam-se de adapta¸c˜oes e c´opias de
materiais j´a existentes, al´em de a maioria ser de autoria anˆonima. O livro
mais conhecido de Fibonacci se chama Liber Abaci, ou seja, “livro de ´abaco”,
o que levou alguns historiadores a afirmarem que, em geral, os escritos asso-
ciados `as escolas de ´abaco eram, de fato, resumos e adapta¸c˜oes desta obra de
Fibonacci. Estes textos de Matem´atica pr´atica, escritos em l´ıngua vern´acula,
receberam pouca aten¸c˜ao dos historiadores at´e as transcri¸c˜oes feitas Gino Ar-
righi, e seus colegas italianos, nos anos 1960 e 1970. O interesse foi refor¸cado
pelos estudos que levaram `a publica¸c˜ao de uma cat´alogo destes textos, por
Warren van Egmond, em 1980 ([145]).
O primeiro livro de ´abaco a propor uma ´algebra foi escrito por um
certo Jacopo da Firenze, provavelmente em Montpellier, no ano de 1307.
O conte´udo deste tratado ´e totalmente ret´orico e o autor parece estar se di-
rigindo a um leitor leigo, sem conhecimento pr´evio da mat´eria, e n˜ao cont´em
nenhum tra¸co que indique a influˆencia de Fibonacci ou dos cl´assicos ´arabes,
como Al-Khwarizmi. A partir de m´ultiplas evidˆencias hist´oricas, pode-se
concluir que a ´algebra de Jacopo da Firenze pode ter suas ra´ızes em pr´aticas
4.1. CONTEXTUALIZAC¸ ˜AO HIST ´ORICA 151
que estavam presentes na ´area que se estende da Pen´ınsula Ib´erica at´e a
regi˜ao da Proven¸ca, na Fran¸ca, ambas com ancestrais comuns na Andaluzia
e no Magreb.
Um dos ind´ıcios mais fortes para esta conclus˜ao ´e o fato de o livro n˜ao
oferecer provas geom´etricas, mas somente regras, al´em de se caracterizar por
uma mistura de Matem´atica comercial e alg´ebrica, t´ıpica da cultura Ma-
tem´atica da Andaluzia e do Magreb. Uma an´alise da terminologia e das
t´ecnicas empregadas permite afirmar que a ´algebra apresentada era influen-
ciada pela ´algebra ´arabe, mas n˜ao necessariamente pelos cl´assicos, como os
livros de Al-Khwarizmi e Abu-Kamil. A ausˆencia de simbolismo pode ter
sido motivada pela tradi¸c˜ao de uso da linguagem ret´orica pelas pessoas da
regi˜ao `a qual se destinava.
N˜ao a-nalisaremos a hist´oria da ´algebra deste per´ıodo em detalhes, li-
mitando-nos somente a resumir algumas de suas etapas at´e ’a difus˜ao do
simbolismo alg´ebrico. Esses coment´arios possuem o objetivo de mostrar que
o desenvolvimento alg´ebrico do per´ıodo n˜ao ´e heran¸ca de um autor – nem de
alguns autores escolhidos –, mas sim o produto de pr´aticas compartilhadas
em um contexto determinado.
No final do s´eculo XII, os matem´aticos do Magreb usavam, em suas
manipula¸c˜oes alg´ebricas, s´ımbolos para a inc´ognita, para as potˆencias da
inc´ognita, bem como para as opera¸c˜oes e para a igualdade. Com estes
s´ımbolos, derivados das iniciais das palavras correspondentes, os matem´aticos
do Magreb conseguiam produzir express˜oes compostas, usadas para escrever
o an´alogo aos nossos polinˆomios (ver Abdeljaouad, 2002). N˜ao se encontra
nenhum tra¸co desta influˆencia na Europa, em nenhuma das introdu¸c˜oes `a
´algebra dos s´eculos XII e XIII. A obra de Fibonacci ´e um dos raros exemplos
no qual se destaca o uso de algum simbolismo herdado dos ´arabes, como
a nota¸c˜ao para fra¸c˜oes. O L´ıber Abaci ´e conhecido pela defesa da nota¸c˜ao
indo-ar´abica e do sistema posicional.
Nos s´eculos XIV e XV, desenvolveu-se na It´alia um movimento que ficou
conhecido como Humanismo, uma corrente filos´ofica e liter´aria que se inte-
ressava pela antiga cultura grega e latina e se dedicava aos autores cl´assicos.
As inova¸c˜oes aritm´eticas e alg´ebricas do per´ıodo, herdadas das praticas do
Magreb, n˜ao se associavam com esta tendˆencia e, portanto, n˜ao foram parti-
cularmente estimuladas. Somente no final do s´eculo XV, come¸caram a surgir
ind´ıcios do uso mais consciente da nota¸c˜ao simb´olica e o exemplo mais im-
portante disso ´e a Summa Aritm´etica, de Pacioli, publicada em 1494.
Os algebristas dos s´eculos XIV e XV, ou mesmo os do s´eculo XVI, tinham
alguma raz˜ao para desenvolver uma abordagem simb´olica coerente? Parece
que n˜ao. O tipo de Matem´atica no qual estavam engajados n˜ao tornava
esta necessidade urgente. Mesmo os mestres de ´abaco com ambi¸c˜oes enci-
152 CAP´ITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
clop´edicas, como Pacioli, e mais tarde Tartaglia, n˜ao encontravam est´ımulo
para uma tal sistematiza¸c˜ao na Matem´atica praticada nas universidades, ou
no meio dos pensadores humanistas. Ao contr´ario, a aspira¸c˜ao de conectar
sua Matem´atica ao ideal euclidiano os fez reinserir provas geom´etricas na
tradi¸c˜ao alg´ebrica, que j´a tinha se livrado desta influˆencia, o que retardou a
compreens˜ao de que uma argumenta¸c˜ao puramente aritm´etica, ou alg´ebrica,
poderia ser considerada leg´ıtima, sem o aux´ılio da geometria.
A evolu¸c˜ao dos m´etodos para resolver problemas de terceiro grau teve
um papel importante na hist´oria da ´algebra, passando pelos matem´aticos
italianos e chegando a Fran¸cois Vi`ete. Antes de Vi`ete, a ´algebra europ´eia
se aplicava a problemas cuja resolu¸c˜ao n˜ao era auxiliada pelo uso de simbo-
lismo. Somente quando a influˆencia de Arquimedes e Apolˆonio trouxe novos
problemas `a cena Matem´atica, seus praticantes perceberam que o simbolismo
era um fator capaz de auxiliar na resolu¸c˜ao de problemas e a generalizar os
m´etodos empregados. Exceto pela nota¸c˜ao, a ´algebra deste per´ıodo ´e muito
parecida com a que nos ´e ensinada nas escolas, mas h´a uma grande distˆancia
entre esta arte e a disciplina Matem´atica que chamamos hoje de ´algebra.
Veremos, na pr´oxima se¸c˜ao, que o trabalho de Cardano, dedicado `a “grande
arte”, pode ser considerado, em certo sentido, o primeiro tratado de ´algebra.
N˜ao falaremos aqui da hist´oria da ´algebra, e sim da hist´oria dos m´etodos
de resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes. Alguns m´etodos usados pelos babilˆonicos ou pelos
gregos podem ser traduzidos pelo que conhecemos hoje como uma equa¸c˜ao do
segundo grau e a solu¸c˜ao encontrada equivale `a raiz positiva desta equa¸c˜ao.
O processo de resolu¸c˜ao pode ser traduzido, em ambos os casos, na f´ormula
que conhecemos hoje. Podemos concluir da´ı queestes povos j´a possu´ıam uma
f´ormula? N˜ao. Uma f´ormula propriamente dita s´o pˆode ser estabelecida
quando:
1. passou-se a representar simbolicamente as inc´ognitas e as opera¸c˜oes
que est˜ao contidas em uma equa¸c˜ao e;
2. a equa¸c˜ao do segundo grau passou a ser considerada de modo gen´erico,
ou seja, com todas as parcelas poss´ıveis e coeficientes indeterminados.
Decorreram s´eculos para que as condi¸c˜oes 1 e 2 fossem satisfeitas, desde
os antigos eg´ıpcios e babilˆonios, passando pelos gregos, chineses, hindus e
´arabes, em um percurso que nada tem de linear.
Veremos que Vi`ete introduziu um simbolismo alg´ebrico sistem´atico em
seu livro In artem analyticam isagoge (Introdu¸c˜ao `a arte anal´ıtica), publicado
em 1591. Depois de analisar brevemente suas contribui¸c˜oes, aproveitaremos
a men¸c˜ao `a Matem´atica pr´atica para falar do desenvolvimento dos logaritmos
com John Neper, logo no in´ıcio do s´eculo XVII.
4.2. BH ´ASKARA E OS PROBLEMAS DO SEGUNDO GRAU 153
4.2 Bh´askara e os problemas do segundo grau
O matem´atico indiano Bh´askara 1 viveu no s´eculo XII e, nesta ´epoca, os
problemas que exigiam o que chamamos hoje de “equa¸c˜ao” eram enunciados
usando somente palavras e de modo po´etico. Eis um exemplo de verso:
Verso 77: “De um enxame de abelhas, tome a metade, depois
a raiz. Este grupo extrai o p´olen de um campo de jasmins. Oito
nonos do todo flutuam pelo c´eu. Uma abelha solit´aria escuta seu
macho zumbir sobre uma flor de l´otus. Atra´ıdo pela fragrˆancia,
ele tinha se deixado aprisionar na noite anterior. Quantas abelhas
havia no enxame?”
O que designamos hoje de “equa¸c˜ao” equivalia a um enunciado como o
seguinte:
“De uma quantidade retiramos ou adicionamos a sua raiz multiplicada
por um coeficiente e a soma ou a diferen¸ca ´e igual a um n´umero dado”.
A quantidade citada ´e um quadrado e a raiz deste quadrado ´e a inc´ognita.
Ele forma, assim, usando somente palavras, a equa¸c˜ao x2 ± px = q.
O m´etodo de resolu¸c˜ao consiste em reduzir o problema a uma equa¸c˜ao
linear. Isto era feito por meio do m´etodo que Bh´askara denominava de “eli-
mina¸c˜ao do termo m´edio”, equivalente ao nosso m´etodo de completar qua-
drados:
“Seja uma igualdade contendo a quantidade desconhecida, seu
quadrado, etc. Se temos os quadrados da quantidade desconhe-
cida, etc., em um dos membros, multiplicamos os dois membros
por um fator conveniente e somamos o que ´e necess´ario para que
o membro das quantidades desconhecidas tenha uma raiz; igua-
lando em seguida esta raiz `a do membro das quantidades conhe-
cidas, obtemos o valor da quantidade desconhecida.”
Observamos que era concebida uma igualdade, usando somente palavras,
entre dois membros, sem utiliza¸c˜ao do sinal de igual. Esta igualdade, bem
pr´oxima de uma equa¸c˜ao, estava posta, em geral, entre um membro con-
tendo a quantidade desconhecida e o seu quadrado e outro membro contendo
as quantidades conhecidas. Este procedimento est´a bem pr´oximo do que
1Bh´askara, tamb´em conhecido como Bh´askara II e Bh´askara Acharya (que significa
Bh´askara, o professor) viveu de 1114 a 1185. Seu principal trabalho foi o Siddhanta Siro-
mani, dividido em quatro partes: Lilavati, Bijaganita, Grahaganita and Goladhyaya, dedicados
`a aritm´etica, ´algebra, astronomia e trigonometria esf´erica, respectivamente. Ele representa o
´apice da Matem´atica do s´eculo XII.
154 CAP´ITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
fazemos ao escrever uma equa¸c˜ao. A diferen¸ca ´e devida ao fato de que os
indianos usavam somente palavras, n˜ao utilizavam a linguagem simb´olica de
nossa ´algebra.
O m´etodo acima deve ser aplicado a um problema seguindo as especifica-
¸c˜oes:
E por unidades iguais a quatro vezes o n´umero de quadrados
que ´e preciso multiplicar os dois membros; e ´e a quantidade igual
ao quadrado do n´umero primitivo de quantidades desconhecidas
simples que ´e preciso adicionar”.
Assim temos a condi¸c˜ao requerida por Bh´askara de que o membro das
quantidades desconhecidas tenha uma raiz. Trata-se do m´etodo de completar
o quadrado, como dizemos hoje em dia, mas que era expresso por meio de
palavras. Este m´etodo resolve uma equa¸c˜ao expressa hoje como ax2 + bx = c
e consiste no seguinte procedimento: multiplicamos ambos os lados por 4a,
obtendo 4a2x2 + 4abx = 4ac. Em seguida adicionamos b2 a ambos os lados,
obtendo 4a2x2 + 4abx + b2 = 4ac + b2. Agora o membro das quantidades
desconhecidas tem uma raiz e tomamos a raiz quadrada para obter
2ax + b = √4ac + b2 ⇒ x =
√4ac + b2 − b
2a .
Isto ´e exatamente o que faz Bh´askara, usando somente palavras.
No exemplo das abelhas, fazendo o enxame igual a 2x2, a raiz da metade
´e x e os oito nonos do todo d˜ao 16
9 x2, que aumentados do casal de abelhas e
da raiz, devem ser iguais a 2x2, ou seja,
x + 16
9 x2 + 2 = 2x2.
Bh´askara obt´em da´ı a equa¸c˜ao 2x2 − 9x = 18 que deve ser resolvida pelo
m´etodo descrito acima. Lembramos que as quantidades desconhecidas ao
quadrado, etc. s˜ao reunidas no primeiro membro e as quantidades conhe-
cidas no segundo. Ele explica ent˜ao, por meio exclusivamente de palavras,
o procedimento que podemos traduzir da seguinte maneira: multiplicando
os dois membros por 8 e somando 81 temos 16x2 − 72x + 81 = 225, na qual
os dois membros s˜ao quadrados. Tomando as ra´ızes e igualando-as obtemos
4x − 9 = 15, de que tiramos que o valor de x, 6. Logo, o n´umero de abelhas ´e
72.
De forma geral, o m´etodo de resolu¸c˜ao empregado por Bh´askara consiste
em:
4.2. BH ´ASKARA E OS PROBLEMAS DO SEGUNDO GRAU 155
1. completar o quadrado no primeiro membro para tornar o termo que
cont´em a quantidade desconhecida e seu quadrado um quadrado per-
feito;
2. diminuir o grau da equa¸c˜ao extraindo a raiz quadrada dos dois mem-
bros;
3. resolver a equa¸c˜ao de primeiro grau que da´ı resulta.
Exerc´ıcios
4.1. Em cada um dos seguintes versos de Bh´askara, ache, pelo m´etodo pro-
posto por ele, as quantidades procuradas.
Verso 75: “De um bando de gansos, quando apareceu uma
nuvem, dez vezes a raiz quadrada [do total] foram para o lago
de Manasa, um oitavo foi para a floresta coberta de hibiscos, e
trˆes pares foram vistos brincando na ´agua. Diz-me, donzela,
o n´umero de gansos no bando.”
Verso 76b: [Este epis´odio encontra-se no Mahabharata]
“Enraivecido numa batalha, Arjuna disparou uma quanti-
dade de setas para matar Karna. Com metade das setas
desviou as setas do seu advers´ario; com quatro vezes a raiz
quadrada do total, matou o seu cavalo; com seis setas, ma-
tou o seu cocheiro Salya; depois com trˆes setas destruiu a
prote¸c˜ao, o estandarte e o arco do seu inimigo; e com uma
seta, cortou a sua cabe¸ca. Quantas setas Arjuna disparou?”
4.2. Resolva o seguinte problema proposto por Bh´askara:
“Um bando barulhento de macacos se divertia. Um oi-
tavo ao quadrado brincava no bosque. Doze, os que sobra-
ram, gritavam ao mesmo tempo, no alto da colina verdejante.
Quantos eram os macacos no total?”
Qual o fator novo que aparece nesta resolu¸c˜ao?
156 CAP´ITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
4.3 A “´algebra” ´arabe
O matem´atico ´arabe mais conhecido foi Al-Khwarizmi, nome que deu ori-
gem `as palavras “algoritmo” e “algarismo”. Ap´os se apropriar do saber
matem´atico grego mais avan¸cado, os matem´aticos ´arabes expandiram esse
conhecimento produzindo m´etodos sistem´aticos e se empenharam em ge-
neraliz´a-los. Primeiramente, a ´algebra ´arabe permitiu ultrapassar a predo-
minˆancia do conhecimento grego. A ´algebra, tal como estudada pelos ´arabes,
ultrapassou a divis˜ao n´umero/grandeza, que era constituinte da Matem´atica
euclidiana. Essa inova¸c˜ao permitiu que fossem aplicados resultados de um
dom´ınio aos objetos de outro.
A palavra al-jabr, era utilizada para designar “restaura¸c˜ao”. A utiliza¸c˜ao
desta nomenclatura para o que conhecemos hoje como ´algebra tem origem
em um dos livros ´arabes mais importantes da idade m´edia, o Tratado sobre
o c´alculo de al-jabr e al-muqabala, escrito por Al-Khwarizmi. A palavra al-
muqabala queria dizer algo como “balanceamento”.
Apesar de a linguagem utilizada por Al-Khwarizmi usar somente pala-
vras, ele emprega um vocabul´ario padr˜ao para os objetos que aparecem no
problema. Ao estudar problemas que atualmente correspondem a equa¸c˜oes
do segundo grau, ele introduziu os termos necess´arios para o seu entendi-
mento, principalmente os trˆes modos sob os quais o n´umero aparecia no
c´alculo da ´algebra: a raiz, o quadrado e o n´umero simples. Na sua nota¸c˜ao,
o quadrado ´e um conceito alg´ebrico designado pela palavra mal, que significa
possess˜ao, ou “tesouro”. Esta palavra ´e empregada para designar o quadrado
da quantidade desconhecida. N˜ao ´e o quadrado geom´etrico (murabba‘a).
Al-Khwarizmi afirma que raiz ´e o termo essencial, designado pela palavra
Jidhr, mas poderia tamb´em ser designada pela palavra coisa. As duas palavras
eram usadas para exprimir o que atualmente chamamos de inc´ognita. Trata-
se da quantidade desconhecida no problema (a raiz do mal). Por sua vez,
adad, ´e um n´umero dado qualquer, ou seja, a quantidade conhecida.
Palavra Significado Sentido nos problemas Nota¸c˜ao
moderna
Adad Quantidade conhecida (n´umero dado) c
Jidhr “raiz” Quantidade desconhecida x
Mal “possess˜ao”
“tesouro”
Quadrado da quantidade desconhecida x2
Vale destacar que a palavra “coisa” era utilizada para enfatizar a condi¸c˜ao
de inc´ognita, pois, em ´arabe, esta palavra est´a associada a uma “indefini¸c˜ao”
4.3. A “ ´ALGEBRA” ´ARABE 157
ou “indetermina¸c˜ao”. Uma vez que o c´alculo de Al-Khwarizmi era formal
e a inc´ognita designava objetos de qualquer natureza, a escolha da palavra
“coisa” revela a preocupa¸c˜ao em elaborar um c´alculo que pudesse ser aplicado
tanto aos n´umeros quanto `as grandezas geom´etricas. Essa preocupa¸c˜ao foi
fundamental para a cria¸c˜ao de um novo dom´ınio (a ´algebra).
A utiliza¸c˜ao do termo “raiz” para a solu¸c˜ao de uma “equa¸c˜ao” vem da
tradu¸c˜ao para o latim do termo ´arabe jidhr usado por Al-Khwarizmi. No-
tem que o emprego do termo “raiz” (jidhr) por Al-Khwarizmi para designar
a quantidade desconhecida est´a estreitamente ligado ao fato de que o qua-
drado desta quantidade desconhecida era tamb´em uma inc´ognita, que possu´ıa
inclusive uma nomenclatura pr´opria (mal).
Depois de mostrar como efetuar as quatro opera¸c˜oes sobre express˜oes
contendo quantidades desconhecidas ou radicais, Al-Khwarizmi passa `a enu-
mera¸c˜ao dos seis problemas, ou seis casos, poss´ıveis, enunciados por palavras:
1. quadrados iguais a ra´ızes (ax2 = bx)
2. quadrados iguais a um n´umero (ax2 = c)
3. ra´ızes iguais a um n´umero (bx = c)
4. quadrados e ra´ızes iguais a um n´umero (ax2 + bx = c)
5. quadrados e um n´umero iguais a ra´ızes (ax2 + c = bx)
6. ra´ızes e um n´umero iguais a quadrados (bx + c = ax2)
Em todos os casos, os coeficientes eram sempre considerados positivos.
Para cada um dos tipos enumerados, Al-Khwarizmi possu´ıa regras de solu¸c˜ao
justificadas por resultados dos Elementos de Euclides, ainda que os gregos n˜ao
concebessem equa¸c˜oes propriamente ditas, apenas rela¸c˜oes entre grandezas.
Cada caso ´e tratado inicialmente a partir de exemplos. Para o quarto
caso, Al-Khwarizmi considera o exemplo “um mal e dez jidhr igualam trinta
e nove denares”, que em nossa nota¸c˜ao alg´ebrica moderna seria escrito como
x2 + 10x = 39. O algoritmo de resolu¸c˜ao era descrito do modo seguinte: tome
a metade da quantidade de jidhr (que neste exemplo ´e 5); multiplique esta
quantidade por si mesma (obtendo 25); some no resultado os adad (fazemos
39 + 25 = 64); extraia a raiz quadrada do resultado (que d´a 8); subtraia deste
resultado a metade dos Jidhr, encontrando a solu¸c˜ao (esta solu¸c˜ao ´e 8−5 = 3).
Traduzindo este procedimento em linguagem alg´ebrica atual ter´ıamos que a
solu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao do tipo x2 + bx = c ´e dada por − b
2 +
√b2
4 + c.
Apresentamos esta solu¸c˜ao organizada em uma tabela, a fim de comparar
a solu¸c˜ao de Al-Khwarizmi com o procedimento que utilizamos atualmente:
158 CAP´ITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
Solu¸c˜ao dada por al-
Khwarizmi
Opera¸c˜oes corresponden-
tes em linguagem mo-
derna
Opera¸c˜oes correspondentes em lin-
guagem moderna, para uma equa¸c˜ao
gen´erica do tipo ax2 + bx + c = 0
Tome a metade da quan-
tidade de jidhr.
10
2 = 5 b
2
Multiplique esta quanti-
dade por si mesma.
52 = 25 ( b
2 )2
Some no resultado os
adad.
25 + 39 = 64 ( b
2 )2 + c
Extraia a raiz quadrada
do resultado.
√64 = 8
√
( b
2 )2 + c
Subtraia deste resultado
a metade dos jidhr, en-
contrando a solu¸c˜ao.
8 − 5 = 3
√
( b
2 )2 + c − b
2
Vemos que a solu¸c˜ao apresentada por Al-Khwarizmi corresponde exata-
mente `a raiz positiva da equa¸c˜ao x2 + 10x = 39, equivalente ao seu problema.
Observando a terceira coluna da tabela, percebemos que o algoritmo de re-
solu¸c˜ao ´e uma sequˆencia de opera¸c˜oes equivalentes `a formula de resolu¸c˜ao
de equa¸c˜ao do segundo grau usada atualmente, o que mostra a generalidade
da solu¸c˜ao apresentada, mesmo que tenha sido exposta para um exemplo
particular.
Em seguida, ele afirma: “A figura para explicar isto ´e um quadrado cujos
lados s˜ao desconhecidos”. Deve-se construir um quadrado de diagonal AB
que representa o Mal, ou o quadrado da raiz procurada, e dois retˆangulos
iguais G e D cujos lados s˜ao a raiz e 5, metade de 10. A figura obtida ´e um
gnomon de ´area 39. Usando a proposi¸c˜ao II.4 dos Elementos de Euclides e
completando esta figura com um quadrado de lado 5 (´area 25), obtemos um
quadrado de ´area 64 = (39 + 25). O lado AH deste quadrado mede 8. Da´ı
obt´em-se que a raiz procurada ´e 3 = (8 − 5).
Figura 4.1
4.3. A “ ´ALGEBRA” ´ARABE 159
Essa constru¸c˜ao geom´etrica reproduz exatamente o procedimento de reso-
lu¸c˜ao de Al-Khwarizmi e demonstra a necessidade de completar o quadrado
durante a resolu¸c˜ao alg´ebrica. Fica claro que ele estabeleceu uma analogia
entre a geometria e a ´algebra ao identificar o lado do quadrado geom´etrico
`a raiz do quadrado alg´ebrico. A justificativa geom´etrica apresentada por Al-
Khwarizmi n˜ao serve apenas para garantir a verdade do algoritmo, ela nos
faz compreender sua causa: a necessidade de completar o quadrado. Esse
papel para uma argumenta¸c˜ao geom´etrica ´e totalmente novo.
Empregando m´etodos alg´ebricos expressos por meio de palavras e justi-
ficados geometricamente, Al-Khwarizmi fornece solu¸c˜oes para os seis casos
enunciados. Em seguida, trata-se de saber como reduzir uma “equa¸c˜ao”
qualquer, ou seja, um problema qualquer, a um destes casos. Esta ´e a im-
portˆancia dos procedimentos de “restaura¸c˜ao” (al-jabr) e “balanceamento”
(al-muqabala). Suponhamos, por exemplo, em nota¸c˜ao atual, a equa¸c˜ao:
2x2 + 100 − 20x = 58.
Como todos os coeficientes devem ser positivos, para que possamos conce-
ber uma igualdade entre os dois membros desta equa¸c˜ao, devemos imaginar
que o primeiro membro da equa¸c˜ao possua um excedente de 20x em rela¸c˜ao ao
segundo. Sendo assim, a igualdade nesta equa¸c˜ao deve ser “restaurada” pelo
procedimento de al-jabr, ou seja, devemos “enriquecer” 2x2 + 100 do d´eficit
que lhe causou a retirada de 20x. Em nossa linguagem, isto ´e equivalente
a dizer que o termo subtra´ıdo no primeiro membro deve ser adicionado ao
segundo membro, de forma a se obter uma igualdade com todos os termos
positivos:
2x2 + 100 = 20x + 58.
Observamos que este modo de “passar para o outro lado” n˜ao se justifica
pela concep¸c˜ao que temos de que a soma e a subtra¸c˜ao s˜ao opera¸c˜oes inversas.
O modo de operar dos ´arabes est´a mais pr´oximo da cren¸ca, frequentemente
encontrada, de que realmente retiramos uma quantidade de um lado a fim de
“pass´a-la para o outro lado”, for¸cada pela restri¸c˜ao ao universo dos n´umeros
positivos.
Em seguida, as esp´ecies do mesmo tipo e iguais s˜ao subtra´ıdas de ambos os
lados, o que seria equivalente a retirar 58 de ambos os lados. ´E preciso equi-
librar os dois lados, ou seja, balance´a-los pelo procedimento de al-muqabala,
equilibrando os dois n´umeros e reduzindo-os a um s´o. Chegamos assim a
uma equa¸c˜ao do tipo (5):
2x2 + 42 = 20x.
160 CAP´ITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
Dividindo esta equa¸c˜ao por 2, podemos resolvˆe-la pelos m´etodos j´a en-
contrados no Exerc´ıcio 4.2 para a solu¸c˜ao de x2 + 21 = 10x.
Vimos at´e aqui que o procedimento de Al-Khwarizmi resolve perfeita-
mente o que chamamos hoje de equa¸c˜ao do segundo grau, como j´a era o
caso, ali´as, do m´etodo de Bh´askara. Ainda assim, seria um exagero atribuir-
lhes a inven¸c˜ao da f´ormula que usamos atualmente. Por quˆe? Os indianos
j´a utilizavam s´ımbolos para as inc´ognitas e para as opera¸c˜oes. O m´etodo
enunciado por Bh´askara permite reduzir uma equa¸c˜ao do segundo grau a
uma equa¸c˜ao do tipo ax2 + bx = c, mas ainda n˜ao havia s´ımbolos alg´ebricos
para expressar coeficientes gen´ericos da equa¸c˜ao, no caso, os coeficientes a,
b e c. Se traduzirmos o m´etodo usado por eles na linguagem alg´ebrica atual
e o aplicarmos a uma equa¸c˜ao geral do tipo ax2 + bx + c = 0, obteremos o
equivalente da f´ormula para resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes do segundo grau. Isto
quer dizer que havia um m´etodo geral para resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes, ainda que
expresso por palavras. No entanto, n˜ao podemos dizer que j´a existisse uma
“f´ormula” para resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes, no sentido que entendemos hoje, uma
vez que n˜ao se usava nenhum simbolismo para os coeficientes. Isto ser´a feito
por Vi`ete, como veremos ao final deste cap´ıtulo.
Vimos que Bh´askara considerava equa¸c˜oes do segundo grau, expressas
em palavras, com algumas abrevia¸c˜oes e alguns s´ımbolos para inc´ognitas e
opera¸c˜oes. Al-Khwarizmi forneceu algoritmos de resolu¸c˜ao justificados por
procedimentos geom´etricos, alguns dos quais j´a utilizados por eg´ıpcios e
babilˆonios. Ou seja, n˜ao sabemos exatamente quem inventou o m´etodo, mas
f´ormula geral que utilizamos hoje para resolver uma equa¸c˜ao do segundo grau
gen´erica n˜ao pode ter sido formulada por Bh´askara, nem pelos ´arabes, uma
vez que eles n˜ao dispunham de um simbolismo para os coeficientes.
O m´etodo ´arabe ´e bem diferente da nossa f´ormula, em particular por
tratar cada um dos seis casos separadamente e associar sua solu¸c˜ao a m´etodos
geom´etricos.
Exemplo 4.1. Estudemos a resolu¸c˜ao de Al-Khwarizmi para as equa¸c˜oes do tipo
px + q = x2, exemplificado por 3x + 4 = x2, justificada pela seguinte ilustra¸c˜ao
(Figura 4.2).
Seja AB = x e construa o quadrado ABDE. Marque F , sobre AE, de
maneira que EF = p. Como x2 = px + q, vemos que a ´area do retˆangulo
ABCF ´e igual a q.
Seja G o ponto m´edio de EF . Ent˜ao, por constru¸c˜ao, AG mede s = x − p
2 .
Construa os quadrados F KLG e AP OG. Ent˜ao, a congruˆencia dos
retˆangulos KNOL e P BNC acarreta que (traduzindo em nossa nota¸c˜ao):
4.3. A “ ´ALGEBRA” ´ARABE 161
Figura 4.2 Solu¸c˜ao de 3x + 4 = x2.
SAP OG = s2 = SF KLG + SAP N F + SKN OL =
= SF KLG + SAP N F + SP BN C =
= (p
2 )
2
+ q.
Assim,
x = s + p
2 = p
2 +
√
(p
2 )
2
+ q.
Exerc´ıcios
4.3. Resolva os seguintes problemas propostos por al-Khwarizmi:
• “Um Mal e vinte e um igualam dez Jidhr” (x2 + 21 = 10x) pelo
seguinte algoritmo: tomamos a metade de dez, que ´e 5, e multi-
plicamos 5 por 5 obtendo 25. Subtra´ımos, em seguida, 21 de 25 e
obtemos 4 cuja raiz ´e 2. Subtra´ımos ent˜ao 2 de 5 encontrando a
primeira raiz que ´e 3. Em seguida, somamos 24 a 5 para obter a
segunda raiz que ´e 7. Use este exemplo para deduzir um m´etodo
geral para o quinto caso. Enuncie este m´etodo algebricamente e
justifique-o, em seguida, pela geometria.
• Inscrever, em um triˆangulo is´osceles de base igual a 12 e lados
iguais a 10, um quadrado de que um dos lados repousa sobre a
base do triˆangulo.
162 CAP´ITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
• Dividi dez em duas partes, e dividia primeira pela segunda, e a
segunda pela primeira, e a soma dos quocientes e dois. Ache as
partes.
4.4. Resolva o seguinte problema proposto por Abu Kamil: Suponha que 10
´e dividido em duas partes e que o produto de uma delaspor ela mesma
´e igual ao produto da outra pela raiz quadrada de 10. Ache as duas
partes.
4.5. Escreva os algoritmos para os casos 4 e 5 dos tipos estudados por Al-
-Khwarizmi usando simbolos para representar inc´ognitas e coeficientes
e obtenha a nossa f´ormula para resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes do segundo grau.
4.6. Resolva, usando o m´etodo de Al-Khwarizmi, a equa¸c˜ao x2 + 5x = 15,
justificando geometricamente a resolu¸c˜ao.
4.4 A resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes alg´ebricas por radi-
cais
O Ocidente come¸cou a tomar conhecimento dos tratados ´arabes no s´eculo
XII, a partir de tradu¸c˜oes para o latim. Nesta ´epoca, a Matem´atica ´arabe
era muito superior `a que se fazia na Europa. No in´ıcio do s´eculo XIII, os
tratados ´arabes tiveram grande difus˜ao na It´alia.
Nesta ´epoca, os termos ´arabes usados na resolu¸c˜ao destes problemas ser˜ao
traduzidos para o latim, bem como os m´etodos alg´ebricos e aritm´eticos em-
pregados. As tradu¸c˜oes latinas dos tratados ´arabes usavam o termo “coisa”
para designar a quantidade desconhecida, ou radix (raiz). O seu quadrado
se chamar´a quadratus ou census, o cubo, cubus e o termo constante, nume-
rus. Ao longo dos s´eculos XIII e XIV diversas abrevia¸c˜oes come¸caram a ser
usadas. As opera¸c˜oes de mais e menos eram designadas por varia¸c˜oes das
letras p (de plus) e m (de minus) e a raiz era designada por varia¸c˜oes de R
(de radix).
Mas ser´a apenas no s´eculo XV que a ´algebra ir´a se desenvolver, sobretudo
na Alemanha e na It´alia (mas tamb´em na Inglaterra e na Fran¸ca), a partir do
livro de Fibonacci e da influˆencia direta dos tratados ´arabes, em particular
do livro de Al-Khwarizmi. Foi ent˜ao que a tradu¸c˜ao do termo “al-jabr” levou
a que os m´etodos ´arabes fixassem conhecidos como “´algebra”.
Mas o que era a ´algebra do s´eculo XV e in´ıcio do XVI? Essencialmente
a mesma dos ´arabes, mas com o recurso a um simbolismo (n˜ao unificado)
tanto para as inc´ognitas quanto para as opera¸c˜oes.
4.4. A RESOLUC¸ ˜AO DE EQUAC¸ ˜OES ALG´EBRICAS POR RADICAIS 163
No s´eculo XVI, desenvolveram-se na Europa pesquisas dedicadas `a ´alge-
bra, empregando uma grande quantidade de s´ımbolos, e que foram respons´a-
veis por alguns que conhecemos hoje. Os s´ımbolos de + e – j´a eram usados
na Alemanha. O s´ımbolo para raiz quadrada, por exemplo, foi introduzido
em 1525 pelo matem´atico alem˜ao Christoff Rudolff. Seu aspecto vem de
uma abrevia¸c˜ao da letra r, inicial de “raiz”. Em 1557, o matem´atico inglˆes
Robert Recorde publicou um livro de ´algebra no qual introduziu o s´ımbolo
“=” que usamos hoje para a igualdade: um par de retas paralelas, pois “n˜ao
pode haver duas coisas mais iguais”. Os s´ımbolos para o quadrado e o cubo
da quantidade desconhecida provinham de abrevia¸c˜oes das palavras latinas
e eram distintos.
Supondo que o cubo fosse expresso por C, o quadrado por Q, reunindo
todos os avan¸cos simb´olicos da ´epoca, a equa¸c˜ao expressa hoje como x3 −
5x2 + 7x = √x + 6 seria escrita como
C − 5Q + 7R = √R + 6.
No entanto, n˜ao havia um padr˜ao comum na nota¸c˜ao alg´ebrica, como
hoje em dia. O s´ımbolo de “=”, por exemplo, proposto em 1557, era usado
na Inglaterra, mas n˜ao era difundido no resto da Europa, onde eram usadas
abrevia¸c˜oes da palavra “igual”. A padroniza¸c˜ao dos s´ımbolos matem´aticos
se deu muito mais tarde, sobretudo a partir do final do s´eculo XVII, devido `a
popularidade dos trabalhos de Descartes, Leibniz e Newton, como veremos
nos cap´ıtulos seguintes.
Os desenvolvimentos alg´ebricos mais importantes dos s´eculos XV e XVI
deveram-se aos esfor¸cos para encontrar uma solu¸c˜ao da c´ubica por radicais.
Hoje, pensamos em equa¸c˜oes c´ubicas como sendo essencialmente todas de
um mesmo tipo e que podem ser resolvidas por um mesmo m´etodo. Con-
tudo, naquela ´epoca, quando os coeficientes eram num´ericos e os coeficientes
negativos ainda n˜ao eram utilizados, existiam diferentes tipos de equa¸c˜oes
c´ubicas, como as enumeradas por Al-Khayam, que dependiam da posi¸c˜ao do
termo quadr´atico, do linear e do termo num´erico.
No in´ıcio do s´eculo XVI, Scipione Del Ferro obteve uma f´ormula usando
radicais para a solu¸c˜ao de um certo tipo de equa¸c˜ao, o que constituiu uma
novidade em rela¸c˜ao aos trabalhos ´arabes. Mas esta f´ormula foi mantida
secreta, como era costume na ´epoca. Alguns anos mais tarde, por volta de
1535, outro matem´atico italiano Niccolo Fontana, conhecido pela alcunha de
Tartaglia, resolveu diversas equa¸c˜oes c´ubicas, em particular as do tipo que
escrevemos hoje como x3 + mx2 = n, considerada com coeficientes exclusiva-
mente num´ericos.
Um terceiro matem´atico italiano, Girolamo Cardano, que parece ter obti-
164 CAP´ITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
do a f´ormula de Tartaglia, com a promessa de manter segredo, publicou esta
f´ormula por volta de 1545. Ainda que os coeficientes da equa¸c˜ao devessem
ser n´umeros positivos, Cardano chega a admitir solu¸c˜oes negativas para as
equa¸c˜oes, denominadas “ra´ızes menos puras” ou “n´umeros fict´ıcios”.
Em seu livro Ars magna (A grande arte), publicado em 1545, Cardano
trata a solu¸c˜ao de cada um dos treze tipos de equa¸c˜ao c´ubica em cap´ıtulos
separados. O cap´ıtulo XI, por exemplo, ´e destinado `a resolu¸c˜ao da c´ubica
do tipo “cubo e coisas igual a n´umero”. A demonstra¸c˜ao ´e feita tendo como
base um exemplo particular, num´erico, de uma c´ubica e, posteriormente,
estabelece-se uma regra de resolu¸c˜ao deste tipo de c´ubica.
Exibiremos o m´etodo de resolu¸c˜ao fornecido por Cardano, que n˜ao uti-
lizava nossa linguagem alg´ebrica e que possu´ıa uma fundamenta¸c˜ao geom´e-
trica. A demonstra¸c˜ao feita por Cardano ´e dif´ıcil de compreender pelo que
a traduzimos para nossa linguagem simb´olica, para facilitar o entendimento
do racioc´ınio de Cardano.
A equa¸c˜ao x3 + 6x2 = 20 era escrita como cub p 6 reb æqualis 20 (cubo e
seis coisas igual a 20). No cap´ıtulo XI do Ars magna, Cardano fornece um
m´etodo para resolver esta equa¸c˜ao. Queremos determinar um segmento GH
tal que o cubo de GH mais seis vezes o lado GH seja igual a 20. Sejam dois
cubos AE e CL cuja diferen¸ca ´e 20 (A representa¸c˜ao plana destes cubos est´a
na Figura 4.3).
Figura 4.3
Logo, o produto do lado AC pelo lado CK deve ser 2, ou seja, a ter¸ca
parte do n´umero de “coisas”. Fazendo BC igual a CK, teremos que AB ´e
igual a GH, ou seja, o valor da “coisa”. Neste momento, podemos associar
`as grandezas AC e CK as vari´aveis u e v, tais que AC = u e CK = v, de
modo que u ⋅ v = 2, que equivale a 1/3 do coeficiente de x na equa¸c˜ao. A
solu¸c˜ao desejada ´e AB = GH = u − v.
Devemos determinar AB. Come¸camos por observar que DC ´e o cubo de
BC, DF ´e o cubo de AB, DA ´e trˆes vezes CB vezes o quadrado de AB e
DE ´e trˆes vezesAB vezes o quadrado de BC. Primeiro, Cardano enuncia
a propriedade de decomposi¸c˜ao do cubo: se uma quantidade ´e dividida em
duas partes, o cubo do todo ´e igual aos cubos das duas partes mais trˆes vezes
os produtos de cada uma das partes pelo quadrado da outra. Esta regra,
4.4. A RESOLUC¸ ˜AO DE EQUAC¸ ˜OES ALG´EBRICAS POR RADICAIS 165
que nada mais ´e do que nossa regra para o cubo da soma, ´e demonstrada
geometricamente. Observemos a figura abaixo:
Figura 4.4
A partir da figura, podemos obter que DC = v3, DF = (u − v)3 = x3,
DA = 3 (u − v)2 v e DE = 3 (u − v) v2.
J´a que o produto de AC por CK d´a 2, o triplo de AC vezes CK d´a 6,
que ´e o n´umero de “coisas”. Como AB ´e igual a GH (coisa), temos que AB
vezes o triplo de AC vezes CK d´a “6 coisas”. Sendo CK igual a BC, temos
que trˆes vezes o produto deAB, BC e AC ´e 6 vezes AB. Pela hip´otese, temos
que a diferen¸ca entre o cubo de AC e o cubo de CK ´e 20, que ´e a diferen¸ca
entre o cubo de AC e o cubo de BC.
Em outros termos, j´a que u.v = 2, temos que 3.u.v = 6, que ´e o coeficiente
de x na equa¸c˜ao dada. Assim, AB × 3u.v = 6x. Por hip´otese, temos que
u3 − v3 = 20. A soma dos s´olidos DA, DE e DF ´e 20, o que nos remete `a
equa¸c˜ao (u − v)3 + 3. (u − v)2 v + 3. (u − v) v2 = 20.
Cardano manipula esta igualdade para concluir que o cubo de AB mais
6 vezes AB ser´a igual a 20. Mas o cubo de GH mais 6 vezes GH tamb´em ´e
igual a 20. Logo, GH ser´a igual a AB, portanto GH ´e a diferen¸ca entre AC e
BC. As grandezas AC e BC, ou AC e CK, s˜ao n´umeros ou linhas contendo
uma ´area igual `a ter¸ca parte do n´umero de “coisas” cujos cubos tˆem como
diferen¸ca o termo num´erico da equa¸c˜ao. Assim, teremos a seguinte regra:
“Eleve ao cubo a ter¸ca parte do n´umero de coisas ao qual ser´a
somado o quadrado da metade do termo num´erico da equa¸c˜ao
e extraia a raiz quadrada deste total que ser´a usado, em dois
momentos. Em um deles, adicione a metade do termo num´erico
da equa¸c˜ao e no outro subtraia o mesmo n´umero. Teremos ent˜ao,
um binomium e o seu apotome respectivamente. Subtraia a raiz
c´ubica do apotome da raiz c´ubica do binomium e o resultado final
´e o valor da coisa.”
166 CAP´ITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
No caso particular da equa¸c˜ao “cubo e seis coisas igual a 20”, teremos:
eleve 2 ao cubo, que ´e a ter¸ca parte de 6, o que resulta em 8; Multiplique
10, metade do termo num´erico, por ele mesmo resultando 100; some 100 e
8, obtendo 108. Extraia a raiz quadrada, que ´e √108, e a utilize em um
primeiro momento somando 10, e em um segundo momento subtraindo a
mesma quantidade, e teremos o binomium √108 + 10 e o apotome √108 − 10.
Extraia a raiz c´ubica desses valores e subtraia o valor do apotome do valor
do binomium, e teremos o valor da coisa: 3
√√108 + 10 − 3
√√108 − 10, escrito
em sua linguagem como R. v. cu. R. 108. p. 10. m. R. v. cu. R. 108. m. 10.
Utilizando termos alg´ebricos atuais, poder´ıamos reescrever como segue
o desenvolvimento e a regra de Cardano para a resolu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao
c´ubica reduzida do tipo x3 + mx = n. Escrevemos os coeficientes m, n da
equa¸c˜ao em termos de valores a e b. observando uma identidade do tipo
(a − b)3 + 3ab(a − b) = a3 − b3. Tomando m = 3ab e n = a3 − b3 na equa¸c˜ao,
obtemos x = a − b. Desta forma, ´e poss´ıvel obter x a partir dos valores de a
e de b, mas para isso devemos resolver as equa¸c˜oes de a e b em termos de
m e n. Fazendo a = m
3b e n = a3 − b3 chegaremos `a equa¸c˜ao 27b6 + 27nb3 = m3
que pode ser resolvida para achar b por meio de uma equa¸c˜ao quadr´atica.
Resolvendo o sistema para a e b obtemos:
a3 = (n/2) + √(n/2)2 + (m/3)3
b3 = −(n/2) + √(n/2)2 + (m/3)3
Tomando as respectivas ra´ızes c´ubicas positivas, Cardano obt´em o valor
de x. Lembramos que Cardano n˜ao usava este simbolismo alg´ebrico e n˜ao
empregava um racioc´ınio puramente alg´ebrico na dedu¸c˜ao da f´ormula. O
papel da geometria na demonstra¸c˜ao de Cardano ´e o de justificar o m´etodo
alg´ebrico. Vemos que ele se orgulha de ter obtido um m´etodo alg´ebrico
baseado em argumenta¸c˜oes geom´etricas:
“No mais, quando entendi que a regra que Tartaglia havia
fornecido tinha sido descoberta por mim a partir de uma de-
monstra¸c˜ao geom´etrica, pensei que este seria o melhor caminho
a seguir em todos os casos.”
Nesta cita¸c˜ao, podemos ver que o objetivo de Cardano podia n˜ao ser
o de disputar a prioridade do m´etodo com Tartaglia, mas fornecer uma
justificativa mais legitima, permitindo que este m´etodo fosse generalizado
para outros casos, de ordens superiores.
4.4. A RESOLUC¸ ˜AO DE EQUAC¸ ˜OES ALG´EBRICAS POR RADICAIS 167
Analisando a f´ormula escrita em nossa nota¸c˜ao, podemos ver que quando
(n/2)2 + (m/3)3 ´e negativo, encontramos duas ra´ızes de n´umeros negativos
durante a solu¸c˜ao. Como veremos no Cap´ıtulo 6, mesmo neste caso, pode
existir uma raiz v´alida para a equa¸c˜ao, que seria obtida pela f´ormula quando
as ra´ızes de n´umeros negativos se cancelam, quando fazemos x = a − b. ´E o
caso da equa¸c˜ao x3 = 15x+4, chamada “irredut´ıvel”. Se aplicarmos a f´ormula
a esta equa¸c˜ao, obtemos que x = 3
√
2 + √−121 + 3
√
2 − √−121. Por tentativas
e erros, baseados em f´ormulas geom´etricas como a que Cardano obteve para
o cubo da soma, era poss´ıvel descobrir que as ra´ızes c´ubicas acima eram algo
como o que expressamos hoje por 2+√−1 e 2−√−1. Fazendo x = a+b, temos
que x = 4 ´e uma raiz v´alida da equa¸c˜ao.
Mas para resolver este tipo de equa¸c˜ao e obter ra´ızes v´alidas, era preciso
manipular express˜oes que contˆem ra´ızes de n´umeros negativos, que n˜ao eram
consideradas n´umeros. Quantidades negativas j´a tinham aparecido em pro-
blemas mais simples, envolvendo equa¸c˜oes do segundo grau. Neste caso, no
entanto, quando a quantidade negativa aparece no resultado, era f´acil driblar
a dificuldade, bastava dizer que a equa¸c˜ao n˜ao tinha solu¸c˜ao. A aplica¸c˜ao da
f´ormula para resolver equa¸c˜oes do terceiro grau faz com que n˜ao seja poss´ıvel
se desviar da quest˜ao com facilidade.
O problema das equa¸c˜oes irredut´ıveis ser´a resolvido por outro italiano
chamado Bombelli. 2 Para isto, ele designar´a as ra´ızes quadradas de n´umeros
negativos por pi`u di meno (p.d.m.), no caso da raiz positiva que chamamos
hoje de i, e meno di meno, (m.d.m.), no caso da raiz negativa, que chamamos
de −i, e fornecer´a as regras de adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao destes n´umeros. Mas
deixaremos esta discuss˜ao para o Cap´ıtulo 6, que trata da hist´oria dos n´u-
meros complexos.
Dentre os m´etodos mais importantes introduzidos por Cardano no Ars
magna est´a a transforma¸c˜ao ou redu¸c˜ao de equa¸c˜oes. Por exemplo, reduzia-
se uma equa¸c˜ao c´ubica em outra sem o termo de segundo grau que, em
linguagem atual, significa reescrever a equa¸c˜ao x3 + ax2 + bx + c = 0 em uma
nova vari´avel. Fazendo a substitui¸c˜ao x = y − a
3 , obt´em-se uma equa¸c˜ao com
coeficientes arbitr´arios onde o termo em y2 fica ausente. Com esta nova
vari´avel, a equa¸c˜ao adquire a forma y3 + py = q, que tamb´em ´e conhecida
como uma forma reduzida da equa¸c˜ao c´ubica.
Em muitos casos, Cardano estuda o efeito que a transforma¸c˜ao de uma
equa¸c˜ao em outra pode ter na altera¸c˜ao das ra´ızes. Por exemplo, da equa¸c˜ao
x3 +8x = 64, que ele sabia resolver pelo m´etodo descrito acima, podemos obter
x3 = x2 + 8 por meio da transforma¸c˜ao que leva x em 8/x. Logo, aplicando
2Rafael Bombelli nasceu em Bolonha, 1526 e morreu em 1572, provavelmente em Roma.
Seu livro Algebra foi importante no desenvolvimento da ´algebra.
168 CAP´ITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
esta transforma¸c˜ao, tamb´em podemos resolver a segunda equa¸c˜ao.
Este m´etodo permite transformar problemas conhecidos em problemas
desconhecidos e descobrir novas regras. Realmente, a transforma¸c˜ao de
equa¸c˜oes e a solu¸c˜ao pela adapta¸c˜ao das ra´ızes foi um m´etodo central para
os matem´aticos posteriores, como Vi`ete.
Diferente dos exemplos anteriores, de descri¸c˜ao de m´etodos para resolver
equa¸c˜oes de determinados tipos, Cardano inaugurava a investiga¸c˜ao sobre a
estrutura e a solvabilidade das equa¸c˜oes, ponto de partida da ´algebra mo-
derna abstrata. Segundo Stedall, esta raz˜ao ´e suficiente para considerarmos
Cardano o verdadeiro pai da ´algebra europ´eia, ver ([137]). Vi`ete seria o seu
herdeiro.
Se acreditarmos nesta afirma¸c˜ao e lembrarmos que o trabalho de Car-
dano continha muito pouca nota¸c˜ao, seremos obrigados a relativizar nossa
defini¸c˜ao usual de ´algebra como o ramo da Matem´atica que usa letras, e
s´ımbolos em geral, para representar n´umeros e quantidades. A inova¸c˜ao
de Cardano est´a nos m´etodos propostos, sobretudo os de transforma¸c˜ao de
equa¸c˜oes, descritos praticamente sem nota¸c˜ao simb´olica.
Veremos, na ´ultima se¸c˜ao, que Vi`ete mostrar´a como a ´algebra permite
entender outros ramos da Matem´atica, como a geometria, em contraste com
seus predecessores, como Al-Khwarizmi e Cardano, que usavam a geometria
para justificar a ´algebra. Antes disso, falaremos de um novo simbolismo
introduzido por este matem´atico francˆes que, apesar de n˜ao ser o tra¸co mais
relevante de sua obra, contribuiu de modo decisivo para que se possa escrever
f´ormulas para resolver equa¸c˜oes.
Exerc´ıcios
4.7. Resolva a equa¸c˜ao x3 = 63x + 162 pelo m´etodo de Tartaglia e Cardano.
Note que (−3 + 2√−3)3 = 81 + 30√−3 e (−3 − 2√−3)3 = 81 − 30√−3.
4.8. ´E poss´ıvel encontrar as trˆes ra´ızes dessa equa¸c˜ao pela f´ormula de Car-
dano? Esta f´ormula s´o vale para uma equa¸c˜ao do tipo x3 + mx = n ou
tamb´em vale para x3 = mx + n.?
4.9. O seguinte problema fez parte da disputa matem´atica entre Ferrari e
Tartaglia: Divida o n´umero 8 em duas partes x e y tais que xy(x − y) ´e
m´aximo. Observe que, quando este problema foi formulado, e resolvido,
as t´ecnicas do c´alculo infinitesimal ainda n˜ao existiam. Resolva-o sem
usar c´alculo.
4.5. OS N ´UMEROS NEGATIVOS E IMAGIN ´ARIOS 169
4.5 Os n´umeros negativos e imagin´arios no con-
texto da resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes
O advento da ´algebra trouxe `a tona, ao mesmo tempo, o problema dos
n´umeros negativos e de suas ra´ızes que, apesar de surgirem no c´alculo ou
nas solu¸c˜oes das equa¸c˜oes, n˜ao possu´ıam um estatuto definido. Nas civi-
liza¸c˜oes mais antigas (babilˆonios, eg´ıpcios, chineses, gregos, hindus, etc), n˜ao
se usavam n´umeros negativos no sentido pr´oprio. Eram admitidas opera¸c˜oes
de subtra¸c˜ao e multiplica¸c˜ao que envolvessem, por exemplo, a subtra¸c˜ao de
um n´umero maior de um menor, como 2 − 6, mas o n´umero −4 n˜ao era ad-
mitido enquanto tal. As regras de opera¸c˜ao entre somas ou diferen¸cas, que
exprimimos hoje como (a + b) × (a − b) ou (a − b) × (a − b), e que eles expri-
miam para valores num´ericos espec´ıficos, deviam levar em considera¸c˜ao as
regras de sinais. Muitos destes povos j´a sabiam, portanto, intuitivamente,
que mais com mais d´a mais, menos com mais d´a menos e menos com menos d´a
mais. No entanto, esse problema, bem como o dos n´umeros imagin´arios, s´o
surgir´a, de modo mais expl´ıcito, com o desenvolvimento da ´algebra a partir
do Renascimento.
Sabemos que alguns matem´aticos indianos, bem como Fibonacci, j´a pro-
punham interpretar um n´umero negativo como uma perda, no lugar de um
ganho. No s´eculo XV, Nicolas Chuquet j´a representava o n´umero negativo
−a como 0 − a, o que mostra que o sinal − ainda n˜ao era um atributo do
n´umero, mas sim a indica¸c˜ao de uma opera¸c˜ao.
Cardano, que, como vimos, foi um dos principais respons´aveis pelo desen-
volvimento da ´algebra no s´eculo XVI, j´a admitia ra´ızes negativas de equa¸c˜oes,
mas designava estas solu¸c˜oes como fict´ıcias. Logo, ainda que a natureza des-
tes n´umeros n˜ao estivesse clara, os matem´aticos deste per´ıodo investigavam
as regras de opera¸c˜ao com n´umeros negativos. No caso de Cardano, ele n˜ao
admitia que menos com menos pudesse dar mais. ´E interessante observar
que n´umeros negativos, quando apareciam nos c´alculos, j´a eram chamados,
na maioria dos casos, de negativos. No entanto, quando representavam a
solu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao, deviam ser chamados de fict´ıcios, como em Car-
dano. Isto mostra que, apesar do reconhecimento da utilidade pr´atica destes
n´umeros para os c´alculos, eles n˜ao eram considerados n´umeros verdadeiros,
ou seja, verdadeiros objetos matem´aticos. Isto porque os objetos que de-
viam ser admitidos na Matem´atica ainda se confundiam com as grandezas
geom´etricas e, por esta raz˜ao, o sentido matem´atico de um n´umero negativo
ainda n˜ao podia ser plenamente admitido. Em uma tentativa de dar sentido
aos n´umeros negativos, ainda no s´eculo XVI, o italiano Bombelli chegou a
enunciar que: p 15 com m 20 d´a m 5 porque, se tivesse 15 unidades de moeda
170 CAP´ITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
e devesse 20, pagando as 15 continuaria devendo 5.
Uma situa¸c˜ao semelhante `a dos n´umeros negativos ocorre para suas ra´ızes.
No s´eculo XIII, Fibonacci foi desafiado por um problema que levou ao c´alculo
das ra´ızes da equa¸c˜ao que denotar´ıamos hoje como x3 + 2x2 + 10x = 20 e
mostrou que a solu¸c˜ao n˜ao pode ser classificada em nenhum dos casos listados
nos Elementos de Euclides.
J´a vimos o m´etodo usado por Cardano e Tartaglia para resolver equa¸c˜oes
c´ubicas. No entanto, surgia um problema no caso das chamadas equa¸c˜oes
irredut´ıveis, como x3 = 15x + 4. ´E f´acil ver que esta equa¸c˜ao possui uma raiz
v´alida (racional positiva) que ´e 4. No entanto, o m´etodo fazia aparecer ra´ızes
de n´umeros negativos como intermedi´arias no c´alculo das ra´ızes das equa¸c˜oes
c´ubicas, apesar de somente as ra´ızes racionais positivas serem admitidas como
solu¸c˜ao.
Os algebristas da Renascen¸ca tinham por objetivo resolver equa¸c˜oes e,
por esta raz˜ao, apesar de n˜ao admitirem certas quantidades como solu¸c˜ao
da equa¸c˜ao, podiam aceitar quantidades que apareciam nos c´alculos, mas
que desapareciam no resultado. Estas quantidades eram utilizadas de modo
puramente pragm´atico, sem que sua natureza fosse questionada. Apesar
de afirmar explicitamente que a raiz quadrada de um n´umero positivo ´e
positiva e a raiz quadrada de um n´umero negativo n˜ao ´e correta, Cardano
n˜ao se priva de operar com ra´ızes de n´umeros negativos. Por exemplo, diz
ele, se queremos dividir o n´umero 10 em duas partes cujo produto seja 40, ´e
evidente que este problema ´e imposs´ıvel, mas podemos fazer os c´alculos do modo
que segue: dividimos 10 em duas partes iguais obtendo 5, que multiplicado
por si mesmo d´a 25; subtra´ımos de 25 o produto requerido, ou seja 40, e
restar´a m15.
A solu¸c˜ao devia ser justificada geometricamente e Cardano apresenta
uma tentativa interessante para suprir a ausˆencia de uma representa¸c˜ao
geom´etrica natural para esta situa¸c˜ao. Segundo as proposi¸c˜oes de Eucli-
des, a equa¸c˜ao de que tratamos aqui exigiria a constru¸c˜ao de um quadrado
de ´area m15. Dividindo o segmento AB de comprimento 10 em dois segmen-
tos iguais e desiguais, queremos encontrar o ponto D que resolve o problema.
Para isto, seria necess´ario retirar do quadrado CEF B (Veja a Figura 4.5), de
´area 25, um quadrado de ´area 40 (igual ao produto de AD por DB). Sendo
assim, o quadrado em CD deveria ter ´area m 15.
A figura ´e equivalente `a da proposi¸c˜ao II.5 dos Elementos de Euclides, a
qual afirma que AB × DB + CD2 = CB2 = CEF B:
A fim de encontrar um sentido geom´etrico para a regra de c´alculo uti-
lizada, Cardano observa que 40 ´e o qu´adruplo de 10, logo queremos que o
produto AD × DB seja o qu´adruplo de AB. Devemos, portanto, retirar de
CEF B o qu´adruplo de AB. Se restasse algo, a raiz quadrada desta quanti-
4.5. OS N ´UMEROS NEGATIVOS E IMAGIN ´ARIOS 171
Figura 4.5
dade, respectivamente somada `a raiz de CEF B e subtra´ıda da mesma, daria
o resultado procurado. Mas como o resultado ´e negativo, e a diferen¸ca entre
CEF B e o qu´adruplo de AB ´e m15, esta raiz seria Rm15, quantidade que
respectivamente somada a 5 e subtra´ıda de 5, nos daria a solu¸c˜ao desejada.
Estas solu¸c˜oes eram escritas como 5 p R m 15 e 5 m R m 15 e Cardano afirma
que fazendo abstra¸c˜ao das torturas infligidas ao nosso entendimento podemos
concluir que o produto destes dois n´umeros ´e 40, ou seja, 25 mm15 quad est
40”. No entanto, CEF B n˜ao possui a mesma natureza que AB, logo n˜ao
possui a mesma natureza do qu´adruplo de AB, que ´e 40, pois uma superf´ıcie
´e por natureza diferente de um n´umero e de uma reta. As quantidades obtidas
(5 p R m 15 e 5 m R m 15) s˜ao, portanto, diz Cardano, realmente sof´ısticas,
uma vez que podemos realizar com elas opera¸c˜oes que n˜ao podemos realizar
nem com os n´umeros puramente negativos, nem com os outros ([24], p.66).
Na verdade, ele esta realizando a multiplica¸c˜ao de 5 + √−15 por 5 − √−15
e obt´em como resultado 25 − (−15) = 40. No entanto, para justificar geo-
metricamente esta opera¸c˜ao, ´e obrigado a utilizar quantidades sof´ısticas que
permitem a realiza¸c˜ao de opera¸c˜oes como retirar um segmento de um qua-
drado. Este ´e um dos ind´ıcios de que Cardano ficava dividido entre assumir
as opera¸c˜oes alg´ebricas por si mesmas e tentar justific´a-las geometricamente.
Um exemplo desta ambiguidade ´e que, ao mesmo tempo em que afirma que
n˜ao haveria sentido em considerar equa¸c˜oes acima do terceiro grau, uma
vez que geometricamente remeteriam a quantidades absurdas, pois superi-
ores ao cubo, Cardano comenta a solu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao de grau quatro.
Vemos pelo uso das quantidades realmente sof´ısticas que, para Cardano, era
ao mesmo tempo necess´ario e confuso dar sentido geom´etrico `as opera¸c˜oes
alg´ebricas as quais, todavia, funcionavam t˜ao bem. Mas o problema de jus-
tificar a possibilidade de calcular a raiz de um n´umero negativo permanece.
Vimos que este problema surge no caso das equa¸c˜oes irredut´ıveis estuda-
das no s´eculo XVI e resolvidas pelo m´etodo de Cardano e Tartaglia. Este
m´etodo s´o apresenta uma raiz, mas pode ser aplicado para o caso em que
a equa¸c˜ao possui mais de uma raiz. Isto pode exigir o c´alculo de ra´ızes
c´ubicas de n´umeros do tipo que exprimimos hoje como a ± b√−1. Atual-
172 CAP´ITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
mente, quando queremos encontrar ra´ızes c´ubicas envolvendo n´umeros deste
tipo, usamos a f´ormula de De Moivre. Mas esta f´ormula s´o foi introduzida
na primeira metade do s´eculo XVIII e, na verdade, o primeiro matem´atico
a calcular efetivamente uma raiz real a partir da raiz c´ubica de n´umeros
complexos (que aparecem na f´ormula de Cardano) foi Bombelli.
O problema era o de calcular a raiz da equa¸c˜ao que escrevemos hoje como
x3 = 15x + 4. Primeiramente, aplicava-se a f´ormula de Cardano, que permite
obter a = 3
√
2 + √−121 e b = 3
√
2 − √−121. A raiz seria dada, portanto, por:
3
√
2 + √−121 + 3
√
2 − √−121 = 4.
´E poss´ıvel calcular a raiz destes n´umeros complexos supondo elas devem
ser do tipo a ± b√−1. Supondo que 3
√
2 + √−121 = x + y√−1, obtemos
2 + 11√−1 = x3 + 3x2y√−1 − 3xy2 − y3√−1.
Separando os termos que s˜ao multiplicados pela raiz dos que n˜ao s˜ao,
conclu´ımos que x3−3xy2 = 2 e 3x2y−y3 = 11. Partindo de que x(x2−3y2) = 2×1
e supondo que x = 2, obtemos de 4−3y2 = 1 que y = 1 (poder´ıamos ter suposto
inicialmente x = 1, mas isto forneceria y = 0 o que n˜ao ´e poss´ıvel). Conclu´ımos
assim que 3
√
2 + √−121 = 2 + √−1.
Obviamente, Bombelli n˜ao usa esta nota¸c˜ao e n˜ao sabemos se ele empre-
gou um procedimento deste tipo. O racioc´ınio apresentado sup˜oe que um
n´umero complexo tem sempre a forma a ± b√−1, uma conclus˜ao que s´o foi
estabelecida no s´eculo XVIII.
Designando a raiz quadrada por R.q. e a raiz c´ubica por R.c., Bombelli
escreve que R.c. 2.p.dm.R.q.121 + R.c.2.m.dm.R.q.121 ´e 4s. Observamos que
ele usa a nota¸c˜ao dm.R.q.121 para √−121, o que ´e diferente de R.q.m121.
A nota¸c˜ao muda se esta raiz ´e somada ou subtra´ıda, o que indica que sua
nota¸c˜ao para √−121 privilegia a opera¸c˜ao realizada com este n´umero e n˜ao
o n´umero dado pela raiz de um n´umero negativo.
O mais interessante desta nota¸c˜ao ´e que p.dm., que ´e a abrevia¸c˜ao para
pi`u di meno em italiano, designa que estamos somando, na verdade, a raiz
quadrada do n´umero negativo 121 e m.dm., abrevia¸c˜ao de meno di meno, de-
signa a subtra¸c˜ao desta mesma quantidade. N˜ao est´a claro exatamente como
Bombelli encontra a raiz c´ubica, mas ele conclui que seu valor ´e 4. Quanto `as
outras opera¸c˜oes entre os n´umeros p.dm. e m.dm., Bombelli fornece algorit-
mos que permitem calcular suas multiplica¸c˜oes por qualquer outro n´umero,
afirmando inclusive que m.dm. vezes m.dm. d´a m., o que ´e equivalente
a dizer que −√−1 × −√−1 = −1. Isto mostra que Bombelli j´a admitia es-
tes n´umeros como entidades aritm´eticas aceit´aveis, sobre as quais pod´ıamos
4.5. OS N ´UMEROS NEGATIVOS E IMAGIN ´ARIOS 173
enunciar regras de c´alculo.
Os n´umeros imagin´arios s˜ao abordados em seu primeiro livro, juntamente
com defini¸c˜oes de conceitos elementares, como potˆencias, ra´ızes, binˆomios e
as opera¸c˜oes que os envolvem. Ele reconhece a existˆencia das ra´ızes negativas
e segue adiante afirmando que estas express˜oes s˜ao mais sof´ısticas que reais,
como podemos perceber no trecho citado abaixo, encontrado na p´agina 133
de L’algebra:
“Encontrei um outro tipo de raiz c´ubica composta muito di-
ferente das outras, que nasce no cap´ıtulo do “cubo igual a tanto
e n´umero”, quando o cubo da ter¸ca parte do tanto ´e maior que o
quadrado da metade do n´umero, como nesse cap´ıtulo se demons-
trar´a, (. . . ) porque quando o cubo do ter¸co do tanto ´e maior que
o quadrado da metade do n´umero, o excesso n˜ao se pode cha-
mar nem mais nem menos, pelo que lhe chamarei de pi`u di meno,
quando se adicionar e meno di meno quando se subtrair. (. . . )
E esta opera¸c˜ao ´e necess´aria (. . . ) pois s˜ao muitos os casos de
adicionar onde surge esta raiz, (. . . ) que poder´a parecer a muitos
mais sof´ıstica que real, tendo eu tamb´em essa opini˜ao, at´e ter
encontrado a sua demonstra¸c˜ao (. . . ) mas primeiro tratarei de os
multiplicar, escrevendo a regra de mais e de menos.
Alguns historiadores da Matem´atica, como Bourbaki, chegam a afirmar
que pi`u, meno, meno di meno e pi`u di meno s˜ao respectivamente 1, −1, −i e
i. Sobretudo porque Bombelli, no cap´ıtulo Summare di p.di m. et m.di m,
apresenta um importante axioma que revela que n˜ao se pode somar pi`u com
pi´u.di.meno. Esta ideia ´e vista como uma primeira no¸c˜ao de independˆencia
linear entre os valores real e imagin´ario.
Poder´ıamos efetivamente estabelecer uma compara¸c˜ao entre as regras de
Bombelli e aquelas que utilizamos atualmente, por´em dizer que pi`u, meno,
meno di meno e pi`u di meno s˜ao respectivamente 1, −1, −i e i nos parece peri-
goso. A raz˜ao mais forte para nos precavermos desta associa¸c˜ao apressada ´e
que n´os utilizaremos mais tarde o s´ımbolo i para representar a unidade ima-
gin´aria, ao passo que pi`u di meno e meno di meno cont´em em suas express˜oes
as ideias de adi¸c˜ao e de subtra¸c˜ao, ou seja, relacionam-se a opera¸c˜oes. Ou
seja, nos parece valioso insistir, do ponto de vista da hist´oria da Matem´atica,
que pi`u di meno e meno di meno, mesmo tendo respectivamente o significado
de +√−1 e −√−1, n˜ao significam os nossos i e −i. Os sinais que precedem as
ra´ızes do n´umero −1 indicam que estas quantidades n˜ao s˜ao independentes,
mas s˜ao sempre somadas a, ou subtra´ıdas de, um n´umero real.
A obra de Bombelli n˜ao teve muita repercuss˜ao e o emprego dos n´umeros
negativos e de suas ra´ızes ainda inquietava os matem´aticos do s´eculo XVII,
174 CAP´ITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
com exce¸c˜ao do caso em que as ra´ızes de n´umeros negativos eram apenas um
intermedi´ario para se chegar a ra´ızes reais.
A introdu¸c˜ao de uma nova nota¸c˜ao, com os trabalhos de Vi`ete, desviou
a aten¸c˜ao dos matem´aticos que sucederam aos algebristas do s´eculo XVI.
No entanto, apesar das grandes inova¸c˜oes propostas em sua obra, Vi`ete n˜ao
admitia nem n´umeros negativos, nem suas ra´ızes.
Um problema ligado ao da consistˆencia desses n´umeros diz respeito jus-
tamente `a nota¸c˜ao, ou seja, ao modo como eles s˜ao escritos. Na solu¸c˜ao da
equa¸c˜ao c´ubica, com base nas f´ormulas desenvolvidas pelos matem´aticos do
s´eculo XVI, os n´umeros imagin´arios eram sempre da forma a ± b√−1 (com
a e b reais), escritos na nota¸c˜ao da ´epoca (antecipa¸c˜oes do s´ımbolo √−1
s´o come¸caram a ser usadas no final do s´eculo XVII). Cabia perguntar, no
entanto, se nas equa¸c˜oes de grau maior os n´umeros imagin´arios, como desig-
nados por Descartes, seriam sempre desta forma, ou se existiriam universos
mais amplos onde esses n´umeros poderiam ser escritos de outro modo. Isto
porque n˜ao se sabia sequer se as ra´ızes de equa¸c˜oes de grau maior que trˆes
podiam ser expressas por radicais.
Em 1629, o francˆes Albert Girard introduziu o problema de saber qual o
n´umero de ra´ızes de uma equa¸c˜ao qualquer, problema que funda uma pers-
pectiva mais geral de an´alise das equa¸c˜oes. Ele afirma que todas as equa¸c˜oes
possuem tantas solu¸c˜oes quanto o grau da quantidade de maior grau, o que
consiste em uma primeira vers˜ao do que conhecemos hoje como teorema fun-
damental da ´algebra. Obviamente, para admitir este n´umero de solu¸c˜oes, ser´a
necess´ario admitir como v´alidas as solu¸c˜oes que ele chama de imposs´ıveis. Mas
para que servem estas solu¸c˜oes se elas s˜ao imposs´ıveis? Girard responde que
elas servem pela sua utilidade, mas, sobretudo, para garantir a generalidade
do resultado:
“Todas as equa¸c˜oes da ´algebra recebem tantas solu¸c˜oes quanto
a denomina¸c˜ao da mais alta quantidade, exceto as incompletas.
(. . . ) Poder´ıamos perguntar para que servem as solu¸c˜oes que s˜ao
imposs´ıveis, respondo que para trˆes coisas: para a certeza da
regra geral, para a certeza de que n˜ao h´a outra solu¸c˜ao por sua
utilidade.”([69])
Em seguida, ele afirma que as solu¸c˜oes podem ser “mais que nada”, “me-
nos que nada” ou do tipo √−. A solu¸c˜ao negativa ´e interpretada por Girard
de um modo j´a bastante pr´oximo do atual, indicando que, em geometria, ela
se explica como um “recuo´´, no lugar do “avan¸co´´ indicado pelo s´ımbolo
+.
Alguns anos mais tarde, em seu A geometria, Descartes tamb´em admite
que uma equa¸c˜ao possui tantas ra´ızes quantas s˜ao as dimens˜oes da quantidade
4.5. OS N ´UMEROS NEGATIVOS E IMAGIN ´ARIOS 175
desconhecida. No entanto, Descartes afirma que pode acontecer que algumas
destas ra´ızes sejam “falsas ou menos que nada” e investiga, dada uma equa¸c˜ao
qualquer, quantas s˜ao as ra´ızes verdadeiras e quantas s˜ao as falsas. Ele
conclui, ent˜ao, que:
“Tanto as verdadeiras ra´ızes quanto as falsas n˜ao s˜ao sem-
pre reais, mas `as vezes apenas imagin´arias; o que quer dizer
que podemos sempre imaginar tantas quanto dissemos em cada
equa¸c˜ao, mas `as vezes n˜ao h´a nenhuma quantidade que corres-
ponda `aquelas que imaginamos.” ([43], p.86).
O exemplo utilizado para ilustrar este caso ´e o da equa¸c˜ao x3 − 6xx +
13x − 10 = 0, para a qual podemos imaginar trˆes solu¸c˜oes das quais ape-
nas uma ´e real, dada pelo n´umero 2, ao passo que as outras, mesmo que
as aument´assemos, diminu´ıssemos, ou multiplic´assemos, n˜ao conseguir´ıamos
fazer com que deixassem de ser imagin´arias. A palavra imagin´aria, talvez
devido `a grande influˆencia da obra de Descartes, passar´a a ser a mais usada
para designar estas quantidades e indica a impossibilidade de representa¸c˜ao
geom´etrica para as solu¸c˜oes encontradas.
Resultados como os que antecederam o teorema fundamental da ´algebra
levam `a necessidade de se considerar todas as ra´ızes, sejam elas reais ou ima-
gin´arias. Observamos que o real de que se trata aqui ´e um real geom´etrico. A
exigˆencia alg´ebrica faz surgir o problema de se estabelecer o estatuto para as
quantidades negativas e imagin´arias, mas ainda n˜ao era colocado o problema
de fornecer uma defini¸c˜ao e uma representa¸c˜ao para estes n´umeros.
Exerc´ıcios
4.10. Empregando a substitui¸c˜ao x = y − 2/3 use a f´ormula de Cardano e
Tartaglia para encontrar as ra´ızes da equa¸c˜ao x3 − 6xx + 13x − 10 = 0.
4.11. Resolva o seguinte problema, que se encontra no livro de Bombelli,
e que transcrevemos em nota¸c˜ao moderna: Escreva 3
√
52 + √−2209 na
forma a + bi.
4.12. Resolva o seguinte problema proposto por Cardano: “O dote da mulher
de Francisco ´e igual a mais 100 moedas de ouro do que os bens do
pr´oprio Francisco, e o quadrado do dote ´e 400 moedas de ouro a mais
do que o quadrado dos bens de Francisco. Ache o dote e os bens de
Francisco.” (Cardano interpretaa a solu¸c˜ao negativa como uma d´ıvida).
4.13. Siga o roteiro abaixo para resolver, como Ferrari, a equa¸c˜ao x4 +4x+8 =
10x2.
176 CAP´ITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
1. Reescreva a equa¸c˜ao como x4 = 10x2 − 4x − 8.
2. Adicione −2bx2 + b2 a ambos os lados.
3. Determine que condi¸c˜ao b deve satisfazer para que cada lado da
equa¸c˜ao resultante seja um quadrado perfeito.
4. Para cada solu¸c˜ao da equa¸c˜ao c´ubica obtida, ache todos valores
da inc´ognita x.
5. Quantas ra´ızes tem a equa¸c˜ao original?
4.6 O passo decisivo para a obten¸c˜ao de uma
f´ormula para resolver equa¸c˜oes e o trabalho
de Vi`ete
Sabemos que os matem´aticos indianos j´a utilizavam abrevia¸c˜oes para desig-
nar as inc´ognitas, que eram expressas pelas iniciais dos nomes das cores.
Em meados do s´eculo XVI torna-se razoavelmente comum o uso de letras
(distintas) para designar inc´ognitas (distintas) em equa¸c˜oes com coeficientes
num´ericos. Al´em disso, as potˆencias das inc´ognitas eram designadas por pa-
lavras que eram tamb´em abreviadas, ou mesmo simbolizadas, desde alguns
matem´aticos ´arabes que sucederam a Al-Khwarizmi. Mas note que, nas re-
gras para a resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes de segundo grau, dizemos: tomar a metade
do n´umero de Jidhr. O que muda nestas regras de resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes
quando introduzimos s´ımbolos para as quantidades desconhecidas, conside-
rando que as potˆencias destas quantidades eram expressas por s´ımbolos dis-
tintos? Se substituirmos Jidhr por x ter´ıamos: tomar a metade do n´umero de
x. O mesmo para o Mal, quantidade desconhecida que ´e o quadrado de x
mas que seria, dentro desta l´ogica, designada por y.
S´ımbolos para adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao j´a eram conhecidos desde os eg´ıpcios.
S´ımbolos para opera¸c˜oes mais gerais j´a foram usados por Diofanto, incluindo
a designa¸c˜ao simb´olica para uma quantidade desconhecida. Os indianos j´a
usavam abrevia¸c˜oes e s´ımbolos para opera¸c˜oes de modo generalizado. No
caso dos ´arabes, a ´algebra usava predominantemente palavras (apesar do uso
esparso de simbolismo para a utiliza¸c˜ao de algoritmos), mas suficientemente
geral para enunciar regras que poderiam ser aplicadas a um tipo geral de
equa¸c˜ao. Os matem´aticos dos s´eculos XV e XVI, especialmente os italianos,
introduziram um simbolismo, que inclu´ıa a representa¸c˜ao das inc´ognitas e
das opera¸c˜oes, para enunciar as regras alg´ebricas desenvolvidas pelos ´arabes.
Se algu´em tivesse reunido a um s´o tempo, nesta ´epoca, todos estes avan¸cos
simb´olicos isolados, vejamos o que essa pessoa poderia ter obtido. Adicio-
4.6. O PASSO DECISIVO DE VI `ETE 177
nando a generalidade das regras ´arabes ou indianas a todos os simbolis-
mos usados at´e ent˜ao, ter´ıamos algo como a express˜ao abaixo, obtida pela
adapta¸c˜ao da regra de Al-Khwarizmi aos simbolismos existentes:
Seja a equa¸c˜ao A+21 = 10B, em que A ´e o quadrado de B. Para qualquer
n´umero que substituirmos por 21 e 10 na equa¸c˜ao, o valor de B (que ´e a raiz
da equa¸c˜ao) pode ser obtido pelo procedimento: tomar a metade do n´umero
de B’s (note que aqui n˜ao estamos falando de B÷2, mas da metade do n´umero
que multiplica B, que nesta equa¸c˜ao ´e 10, mas pode mudar de uma equa¸c˜ao
para outra); multiplicar o resultado por si mesmo; subtrair do resultado o
n´umero (que na equa¸c˜ao ´e 21 mas tamb´em pode mudar de uma equa¸c˜ao para
outra); . . .
O passo decisivo para que possamos transformar esta regra em uma
f´ormula, tal como conhecemos hoje, ser´a a introdu¸c˜ao de um simbolismo para
os coeficientes da equa¸c˜ao, que nos permita escrever algo como A+m = nB. A
introdu¸c˜ao destes s´ımbolos nos permite entrever, diante somente do s´ımbolo,
a rela¸c˜ao entre A e B, que ´e o que temos quando escrevemos A + m = nB. Os
trˆes primeiros passos do procedimento descrito acima se resumiriam, ent˜ao,
a escrever: (n/2)2 − m.
Este foi justamente o passo dado pelo matem´atico francˆes Fran¸cois Vi`ete,
que viveu entre os anos 1540 e 1603. Ele introduz uma representa¸c˜ao padr˜ao
para os “coeficientes” de uma equa¸c˜ao. As inc´ognitas ser˜ao representadas
pelas vogais e os coeficientes pelas consoantes do alfabeto, todas mai´usculas.
Al´em disso, ele simboliza as potˆencias usando uma mesma letra: se A ´e
a inc´ognita, seu quadrado ´e chamado A quadratum, seu cubo A cubum, e
assim por diante. Se chamarmos x de A, a equa¸c˜ao x2 + b = cx (significando
´area+´area=´area) seria escrita, na nota¸c˜ao de Vi`ete, como A quadratum +
B aequatur C in A. (A palavra aequatur quer dizer “igual”). Na verdade, esta
equa¸c˜ao ´e escrita adicionando a palavra plano depois B, uma vez que todas
as parcelas devem possuir as mesmas dimens˜oes, e ter´ıamos A quadratum +
B plano aequatur C in A. De modo an´alogo, um n´umero a ser igualado a um
cubo era denominado solido.
Chegamos, assim, a uma concep¸c˜ao pr´oxima da ´algebra que conhecemos
atualmente, sobretudo ap´os o s´eculo XVII, quando algumas nota¸c˜oes ser˜ao
sugeridas, como a substitui¸c˜ao das vogais, para representar as inc´ognitas,
pelas ´ultimas letras do alfabeto como x, y, z, w, . . .; e a representa¸c˜ao dos
coeficientes pelas primeiras letras do alfabeto.
´E importante observar que h´a uma diferen¸ca de natureza fundamental
entre uma “inc´ognita”e um “coeficiente”. A inc´ognita ´e uma quantidade que
est´a desconhecida e que ser´a conhecida a partir das restri¸c˜oes representadas
pela equa¸c˜ao, j´a o coeficiente ´e uma quantidade conhecida gen´erica que est´a,
portanto, indeterminada na express˜ao de uma equa¸c˜ao qualquer. Ambos os
178 CAP´ITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
casos pressup˜oem indetermina¸c˜oes, mas em n´ıveis distintos: a determina¸c˜ao
dos coeficientes ´e obtida pela escolha de uma equa¸c˜ao particular (arbitr´aria)
e a determina¸c˜ao do valor da inc´ognita, pela resolu¸c˜ao (n˜ao arbitr´aria) desta
equa¸c˜ao. Sendo assim, no universo das equa¸c˜oes, a escolha arbitr´aria de
coeficientes determina uma equa¸c˜ao. J´a a determina¸c˜ao da inc´ognita depende
das restri¸c˜oes dadas por uma equa¸c˜ao.
A nota¸c˜ao introduzida por Vi`ete representou uma generaliza¸c˜ao dos m´e-
todos alg´ebricos que permitiu classificar as equa¸c˜oes tratadas anteriormente
como “casos”. Isto foi possibilitado pelo fato de podermos trabalhar no
universo das equa¸c˜oes, usando coeficientes.
O livro mais importante de Vi`ete chama-se Arte anal´ıtica, o que j´a indica
que os m´etodos que ele desenvolve visam encarar os problemas de forma geral,
investigando sua estrutura, antes de buscar resolver casos particulares. Esta
obra foi influenciada pela tradu¸c˜ao da Cole¸c˜ao Matem´atica de Pappus, em
1588, que fez ressurgir o interesse pelos problemas de constru¸c˜ao dos gregos.
Para resolver problemas de geometria, Vi`ete propunha usar o tipo de ar-
gumenta¸c˜ao denominado “an´alise”, que j´a tinha sido empregado pelos gregos,
mas identificando-o `a ferramenta alg´ebrica. A Arte anal´ıtica come¸ca com uma
explica¸c˜ao do que ´e a an´alise:
“Encontra-se na Matem´atica uma certa maneira de procurar a
verdade, que diz-se ter sido primeiramente inventada por Plat˜ao,
que Theon chamou ’An´alise’ e que, para ele, define a suposi¸c˜ao
daquilo que procuramos como se estivesse concedido para che-
gar a uma verdade procurada, por meio das conseq¨uˆencias; ao
contr´ario, a ’S´ıntese’ ´e a suposi¸c˜ao de uma coisa concedida para
chegar ao conhecimento daquilo que procuramos pelo meio das
conseq¨uˆencias”.
A geometria sint´etica ´e aquela na qual constru´ımos as solu¸c˜oes. J´a pelo
m´etodo anal´ıtico, supomos que as solu¸c˜oes desconhecidas s˜ao conhecidas e
operamos com elas como se fossem conhecidas, at´e chegar a um resultado
conhecido que determina a solu¸c˜ao. A simboliza¸c˜ao alg´ebrica permite repre-
sentar estas solu¸c˜oes desconhecidas por s´ımbolos, manipulados segundo as
mesmas regras que os n´umeros conhecidos.
A resolu¸c˜ao de equa¸c˜ao alg´ebrica fornece um ´otimo exemplo de “an´alise”.
A inc´ognita, ou o x, ´e a quantidade desconhecida. Quando escrevemos
x + 2 = 3, tratamos o x como se fosse conhecido e operamos com esta quan-
tidade da mesma forma que fazemos com o 3 e o 2 que s˜ao, efetivamente,
n´umeros conhecidos. Com esta manipula¸c˜ao, fazemos x = 3 − 2 = 1 e en-
contramos o valor da quantidade desconhecida. Operamos, neste exemplo,
4.6. O PASSO DECISIVO DE VI `ETE 179
com as quantidades procuradas, como se elas j´a estivessem dadas. Logo,
para resolver o problema de encontrar duas grandezas com soma e produto
dados pelo m´etodo anal´ıtico, come¸camos supondo que estas grandezas, que
procuramos, s˜ao dadas, e podem ser chamadas de x e y. Em seguida, por
manipula¸c˜oes alg´ebricas, encontramos os valores reais de x e y.
Para Vi`ete, no entanto, o m´etodo anal´ıtico, empregado por meio da
ferramenta alg´ebrica, era somente um auxiliar na resolu¸c˜ao de problemas
geom´etricos. Em seu livro Effectionum geometricarum canonica recensio ele
mostra como as solu¸c˜oes de uma equa¸c˜ao do 2o.grau podem ser achadas geo-
metricamente utilizando somente r´egua e compasso:
R M O N
S
T
Figura 4.6 Solu¸c˜ao de A2 + AB = D2.
Dada a equa¸c˜ao, A2 + AB = D2, que escrever´ıamos hoje como x2 + px = q2,
Vi`ete procede como segue (Figura 4.6).
Construa MN = p e seja T N = q perpendicular a MN. Seja O o ponto
m´edio de MN. com centro em O, trace a circunferˆencia de raio OT . Sejam
R e S os pontos em que esta circunferˆencia corta o prolongamento de MN.
Ent˜ao, o triˆangulo retˆangulo RST fornece imediatamente que T N2 = RN ×
NS, ou seja, q2 = (x + p)x = x2 + px.
No mesmo livro, Vi`ete constr´oi tamb´em, geometricamente, as solu¸c˜oes
das equa¸c˜oes A2 − AB = D2 e AB − A2 = D2. Deixamos ao cuidado do leitor
achar constru¸c˜oes, an´alogas `a que fizemos, para resolver estas equa¸c˜oes.
Exerc´ıcios
4.14. Escreva, na nota¸c˜ao de Vi`ete, a equa¸c˜ao x3 + bx2 + cx = d.
4.15. Explique como Vi`ete achou, geometricamente, as solu¸c˜oes de equa¸c˜oes
dos tipos A2 − AB = D2 e AB − A2 = D2.
4.16. Siga o roteiro abaixo para resolver o seguinte problema de Vi`ete: Dado
o produto de dois n´umeros e sua raz˜ao, encontrar os n´umeros.
180 CAP´ITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
• Sejam A e E os dois n´umeros, seu produto AE = B, e sua raz˜ao
A ∶ E = S ∶ R. Mostre ent˜ao que
R ∶ S = B ∶ A2 e que S ∶ R = B ∶ E2.
• Se B = 20, R = 1 e S = 5 (ou seja, o produto dos dois n´umeros
´e 20 e eles est˜ao entre si assim como 1 est´a para 5), conclua que
A = 10 e E = 2.
• Como vocˆe resolveria o problema, hoje?
4.7 Os logaritmos de Neper
Como vimos na se¸c˜ao sobre a hist´oria da trigonometria, desde a Antigui-
dade eram usadas tabelas contendo quantidades trigonom´etricas associadas
a ˆangulos. Estas quantidades continuaram sendo usadas at´e a ´epoca de que
tratamos, em rela¸c˜ao com problemas pr´aticos, como os da astronomia e da
navega¸c˜ao. As tabelas trigonom´etricas constru´ıdas para tratar estes proble-
mas usavam circunferˆencias de raios grandes, para evitar o problema de lidar
com n´umeros fracion´arios.
Devido aos dados deste tipo de problema serem inacess´ıveis `a medida
direta, as grandezas do problema deviam ser obtidas de modo indireto, por
meio de propriedades de figuras geom´etricas. Neste contexto, n˜ao ´e dif´ıcil
imaginar o valor pr´atico de se calcular o ˆangulo ou o lado de um triˆangulo
com dimens˜oes dadas por n´umeros grandes, como no problema abaixo:
Exemplo 4.2. Seja o triˆangulo ABC com lados AB = 26.302, BC = 57.995 e
ˆangulo C = 26o dados (Figura 4.7). Queremos calcular o ˆangulo A sabendo que
ele ´e agudo.
Figura 4.7
J´a era conhecida a propriedade de que AB
sen (C) = BC
sen (A) . Logo, podemos
escrever
26.302
sen (26o) = 57.995
sen (A) . (4.1)
4.7. OS LOGARITMOS DE NEPER 181
Para calcular sen (A) e, portanto, encontrar o ˆangulo A, era necess´ario
efetuar multiplica¸c˜oes e divis˜oes com estes n´umeros que, por advirem de
problemas astronˆomicos, podiam ser muito grandes e conter uma parte fra-
cion´aria tamb´em grande.
Assim, seria conveniente que um problema contendo multiplica¸c˜oes e di-
vis˜oes como este pudesse ser resolvido por interm´edio de outro, no qual as
multiplica¸c˜oes e divis˜oes fossem reduzidas a adi¸c˜oes e subtra¸c˜oes. A partir
de nossos conhecimentos da Matem´atica atual, sabemos que a no¸c˜ao de lo-
garitmo permite esta simplifica¸c˜ao. Usando logaritmos, a igualdade 4.1 seria
equivalente a:
log(AB) − log(sen (C)) = log(BC) − log(sen (A))
Com esta transforma¸c˜ao do problema, a resolu¸c˜ao seria dada pelo seguinte
procedimento: procura-se em uma tabela de senos o valor dos logaritmos
de AB = 26.302, BC = 57.955 e sen (26o). Efetuando somente adi¸c˜oes e
subtra¸c˜oes com os n´umeros encontrados, obtemos log(sen (A)) = 346.675.
Deve-se, em seguida, consultar a tabela de senos para encontrar um ˆangulo
cujo seno seja pr´oximo deste valor3. Como log(sen (75o)) = 346.683, pode-se
concluir que o ˆangulo A mede, aproximadamente, 75o.
Observamos, no exemplo acima, que o procedimento de resolu¸c˜ao usa
fortemente as tabelas de senos e de logaritmos. No caso dos senos, j´a vimos
como elas foram constru´ıdas, queremos investigar o caso dos logaritmos. Em
primeiro lugar, gostar´ıamos de mostrar como se desenvolveu esta ideia de, a
partir de um n´umero dado, definir um novo n´umero que facilite os c´alculos
com o primeiro. Faremos isso a partir dos trabalhos de John Neper. Obvia-
mente, como ´e freq¨uente na hist´oria da Matem´atica, ele n˜ao foi o “primeiro
a descobrir os logaritmos”, nem teve uma ideia brilhante a partir do nada.
No entanto, este exemplo exprime de modo claro as preocupa¸c˜oes da ´epoca
e o contexto no qual estas novas ferramentas foram desenvolvidas.
No final do s´eculo XVI e in´ıcio do XVII, os praticantes do c´alculo eram
astrˆonomos, navegadores, mas tamb´em mercadores e comerciantes. Logo
no pref´acio de sua obra Mirifici logarithmorum canonis descriptio (Descri¸c˜ao
da maravilhosa tabela de logaritmos)4, Neper se dirige a eles ao exprimir a
preocupa¸c˜ao, comum na ´epoca, de facilitar certas opera¸c˜oes:
“Dado que nada (caros amadores apaixonados pela Matem´atica)
3Lembramos que o valor dos senos usados nos problemas trigonom´etricos da ´epoca n˜ao
variava entre 0 e 1, pois considerava-se um ciclo trigonom´etrico cujo raio fosse um n´umero
conveniente para os c´alculos astronˆomicos.
4Talvez a melhor tradu¸c˜ao para canonis n˜ao seja tabela, e sim canˆone ou regra. Usamos
tabela associando esta ideia `a sua nomenclatura atual.
182 CAP´ITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
´e t˜ao desagrad´avel `a pr´atica Matem´atica (freiando e retardando
os especialistas no c´alculo) quanto as m´ultiplica¸c˜oes, as divis˜oes
e as extra¸c˜oes de ra´ızes quadradas ou c´ubicas de n´umeros gran-
des que, al´em do incˆomodo devido ao seu tamanho, induzem a
diversos erros perigosos; como consequˆencia, eu me dediquei a
procurar por que meios seguros e cˆomodos poderia me livrar des-
tas dificuldades” (Pref´acio).
Pouco depois, ainda sem dizer como foi feita a constru¸c˜ao, Neper exibe
uma tabela de logaritmos dos senos usados em problemas pr´aticos. Interes-
sante notar que a descri¸c˜ao da tabela foi publicada em um livro separado,
publicado antes de outro contendo o procedimento de constru¸c˜ao: Mirifici
logarithmorum canonis constructio (Constru¸c˜ao da maravilhosa tabela de lo-
garitmos). Na verdade, este segundo s´o foi conhecido depois da morte de
Neper, em 1619. Designaremos as duas obras somente por Descri¸c˜ao e Cons-
tru¸c˜ao, respectivamente. No primeiro, encontramos tabelas distintas para
cada ˆangulo, com valores dos senos e dos logar´ıtmos para cada minuto so-
mado `aquele ˆangulo. Por exemplo, esta ´e a tabela para o ˆangulo 20o:
20o + minutos seno logaritmo
0 3.420.201 10.728.852
1 3.422.934 10.720.865
⋯ ⋯ ⋯
30 3.502.075 10.492.295
⋯ ⋯ ⋯
Lembramos que os valores trigonom´etricos de Neper s˜ao calculados u-
sando um ciclo trigonom´etrico de raio 107, logo todos os senos, cossenos e
tangentes considerados aqui seriam iguais aos nossos, multiplicados por este
valor. O valor do seno de 20o ´e, portanto, 3.420.201 e o logaritmo deste seno
´e 10.728.852.
Na verdade, esta tabela era apresentada conjuntamente com a tabela
referente a outro ˆangulo, no caso 69o, com os minutos listados em ordem
decrescente (ao contr´ario dos minutos de 20o). Na segunda tabela, a coluna
intitulada “diferen¸ca” refere-se `a diferen¸ca entre as duas colunas intituladas
logaritmo. Por exemplo, temos, na primeira linha, 10.728.852 − 622.827 =
10.106.025.
4.7. OS LOGARITMOS DE NEPER 183
20o + seno logaritmo diferen¸ca logaritmo seno 69o +
minutos minutos
0 3.420.201 10.728.852 10.106.827 622.025 9.396.926 60
1 3.422.934 10.720.865 10.097.781 623.084 9.395.931 59
⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯
30 3.502.075 10.492.295 9.838076 654.219 9.366.722 30
⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯
Podemos obter assim que sen (69o 60′
= 70o) = 9.396.926 e o logaritmo
deste seno ´e 622.025. Usando o resultado da coluna das diferen¸cas, ´e poss´ıvel
obter que:
log(sen (20o)) − log(sen (70o)) = log (sen (20o)
sen (70o)) = 10.106.827.
Mas sen (70o) = sen (90o − 20o) = cos(20o) e, portanto, a igualdade acima
pode ser reescrita como:
log (sen (20o)
cos(20o) = log(tg (20o)) = 10.106.827
Consultando-se uma outra tabela de tangentes obtinha-se o valor da
tg (20o).
´E interessante observar que Neper n˜ao fornece uma tabela de logaritmos
de n´umeros inteiros, e sim de logaritmos de senos. Isto refor¸ca a impress˜ao
de que seu objetivo inicial era ganhar a ades˜ao daqueles que iriam usar efe-
tivamente as tabelas. S´o depois, ele se preocupa em convencer os leitores de
que sua constru¸c˜ao ´e v´alida. Sabemos que todo inteiro compreendido entre
0 e 107 pode ser considerado como um seno, no sentido de Neper. Logo,
quando se trata de explicar e justificar como gerou as tabelas, na Constru¸c˜ao,
Neper considera que est´a obtendo, para cada “n´umero natural”, um “n´umero
artificial” correspondente. O pr´oprio Neper chamam estes novos n´umeros, ar-
tificiais, de “logaritmos”. Isto decorre da propriedade fundamental admitida
por ele, da qual podem ser deduzidas diversas outras:
Os logaritmos de n´umeros proporcionais diferem de um mesmo valor.
Em nota¸c˜ao atual, isso pode ser escrito como:
Se a
b = c
d , ent˜ao log(a) − log(b) = log(c) − log(d).
Assim, compreendemos que o logaritmo ´e o n´umero de uma raz˜ao, o
arithmo (n´umero) de uma logos (raz˜ao).
184 CAP´ITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
Esta propriedade fundamental decorre de sua defini¸c˜ao, que passamos a
explicar.
Neper define o logaritmo por meio da associa¸c˜ao entre uma sequˆencia
geom´etrica e uma sequˆencia aritm´etica. Suponhamos um segmento G0B,
como na Figura 4.8, percorrido por um corpo m´ovel que come¸ca a se mover
com velocidade igual ao tamanho do segmento (no caso 107) e vai diminuindo
a velocidade conforme se aproxima de B. Marcamos, sobre este segmento,
um ponto G1 tal que G1B = qG0B. Ou seja, para uma dada raz˜ao q < 1,
podemos marcar outros pontos G2, Gk, Gk+1 respeitando a mesma propor¸c˜ao,
ou seja, G2B = qG1B, G3B = qG2B e assim por diante. Os comprimentos
dos segmentos GiB formam uma progress˜ao geom´etrica de raz˜ao q, pois
G2B = q2G0B,. . . , GkB = qkG0B.
G0 G1 G2 . . . Gk Gk+1 B
Figura 4.8
Neper deseja definir o logaritmo de qk por meio de uma correspondˆencia
entre os pontos Gi definidos acima e outros pontos, definidos por uma pro-
gress˜ao aritm´etica sobre um segmento de mesmo tamanho que G0B (Veja A
Figura 4.9).
A0 A1 A2 . . . Ak Ak+1 A
Figura 4.9
Dado o segmento A0A, tamb´em de tamanho 107, marcamos os pontos A1,
A2,. . . , Ak+1 a igual distˆancia um do outro, satisfazendo a seguinte condi¸c˜ao:
se dois m´oveis partem de G0 e de A0, com a mesma velocidade inicial, eles
atingem, respectivamente G1 e A1 no mesmo intervalo de tempo. Ou seja,
quando um m´ovel vai de A0 a A1, um outro m´ovel vai de G0 a G1. Neper
afirma, ent˜ao, que o comprimento do segmento A0A1 nos d´a o logaritmo de
G1B, bem como o de A0A2 d´a o logaritmo de G2B e assim por diante.
Observamos, de imediato, que quanto menor GkB, maior ser´a o valor de
seu logaritmo A0Ak (pois a raz˜ao ´e menor que um) e o logaritmo do seno
total (isto ´e, G0B) ´e o segmento A0A0, agora reduzido a um ponto (ou seja,
´e nulo).
A partir desta associa¸c˜ao, ele obt´em um modo de calcular o valor do
logaritmo. Esta defini¸c˜ao fornece o princ´ıpio, mas n˜ao diretamente um modo
de construir as tabelas. No entanto, ela permite justificar a propriedade
fundamental enunciada acima que, por sua vez, servir´a ao c´alculo dos valores
das tabelas, como veremos.
4.7. OS LOGARITMOS DE NEPER 185
Suponhamos, em linguagem atual, que a raz˜ao da progress˜ao aritm´etica
definida pelos Ai seja r. Logo, A0A1 = r, A0A2 = 2r,. . . , A0Ak = kr. Como
sabemos que G0B = 107, GkB = qkG0B e ele definiu que log(GkB) = A0Ak,
temos que log(qkG0B) = kA0A1, ou seja, log(qk107) = kr.
Da igualdade acima, podemos concluir que:
Se GmB
GnB = GpB
GsB
ent˜ao
qm−nG0B = qp−sG0B
.
Pela defini¸c˜ao acima do logaritmo, temos que:
(m − n)A0A1 = log(qm−nG0B) = log(qp−sG0B) = (p − s)A0A1.
Logo,
A0Am − A0An = mA0A1 − nA0A1 = pA0A1 − sA0A1 = A0Ap − A0As.
Mas sabemos tamb´em, pela defini¸c˜ao, que A0Am = log(GmB) e assim
deduzimos a propriedade fundamental sobre as grandezas proporcionais con-
sideradas no in´ıcio:
log(GmB) − log(GnB) = log(GpB) − log(GsB).
Esta propriedade permite construir as tabelas. Neper constr´oi, primeira-
mente, sequˆencias geom´etricas de n´umeros naturais entre 107 e 107
2 , escritos
em forma decimal com v´ırgulas (o que n˜ao era muito comum na ´epoca). Em
seguida, ele calcula os logaritmos correspondentes. Para obter uma sequˆencia
que chamar´ıamos hoje “densa”, que permita obter boas aproxima¸c˜oes, os
n´umeros listados a partir de 107 s˜ao muito pr´oximos uns dos outros. Ele
escolhe uma raz˜ao pr´oxima de 1,
q = 0, 9999999 = 1 − 0, 0000001 = 1 − 10−7.
Os termos seguintes formar˜ao uma sequˆencia decrescente com esta raz˜ao.
Resta-nos calcular os logaritmos de tais n´umeros. Pela defini¸c˜ao, log(107) = 0
e os outros termos ser˜ao obtidos um a um, por meio da defini¸c˜ao cinem´atica.
Por exemplo, se queremos calcular log(107q) = log(99999999) podemos en-
quadrar este n´umero entre dois limites:
186 CAP´ITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
1
1 − 10−7 > log(99999999) > 1
Estas desigualdades decorrem imediatamente das propriedades cinem´ati-
cas da defini¸c˜ao. O valor de 1
1−10−7 pode ser aproximado por 1, 0000001 e o
logaritmo procurado ser´a obtido pela m´edia entre os dois extremos, o que
fornece:
log(99999999) = 1, 00000005.
Usando a propriedade fundamental e enquadramentos an´alogos, ele conse-
gue obter os outros valores a partir deste, com um bom grau de aproxima¸c˜ao.
Inspirado por Neper e usando um m´etodo an´alogo, tamb´em de car´ater
cinem´atico, o professor de Matem´atica inglˆes Henri Briggs propˆos, poucos
anos depois, uma tabela de logaritmos decimais dos n´umeros inteiros. Ele
sugeriu a Neper que o n´umero 10 fosse escolhido como base dos logaritmos,
e que log 1 = 0.
Exerc´ıcios
4.17. Katz ([96], pp. 536-537.) prop˜oe a seguinte constru¸c˜ao dos logaritmos,
a qual preserva as ideias de Neper, vistas acima, e simplifica seu texto
original.
A B C D E F G H K
Figura 4.10
r−2 r−1 r0
r1 r2
Figura 4.11
Sejam duas sucess˜oes de n´umeros, a primeira uma progress˜ao aritm´etica
de raz˜ao a, . . . , −5a, −4a, −3a, −2a, −a, 0, a, 2a, 3a, . . . , mostrados na reta
superior da Figura 4.10, e a segunda de n´umeros em progress˜ao geom´e-
trica de raz˜ao r, . . . , 1/r5, 1/r4, 1/r3, 1/r2, 1/r, 1, r, r2, r3, . . . com r > 1,
mostrados na reta inferior.
4.7. OS LOGARITMOS DE NEPER 187
Sejam P e Q dois pontos, que se movem sobre cada uma das retas,
respectivamente, de maneira que P percorre os intervalos [a, a], [a, 2a],
[2a, 3a], . . . , no mesmo tempo em que Q percorre os intervalos [1, r],
r, r2], [r2, r3], . . . e suponha que a velocidade de Q ´e constante em cada
um dos intervalos.
1. Demonstre que a velocidade do ponto Q em qualquer um dos
pontos em progress˜ao geom´etrica ´e proporcional `a distˆancia do
ponto considerado ao ponto 0.
2. Prove que, se [x1, x2] e [y1, y2] s˜ao dois intervalos de quaisquer
comprimentos e tais que x2/x1 = y2/y1, ent˜ao os tempos para
Q percorrer, respectivamente, os intervalos [x1, x2] e [y1, y2] s˜ao
iguais.
3. Entre os pontos 1 e r introduza o ponto s=√r e, nos intervalos
[r, r2], [r2, r3], . . . , insira os pontos s2, s3, . . . , respectivamente.
Semelhantemente, na reta superior, considere o ponto b = 1
2 a e os
pontos 2b, 3b, . . . . Prove que se P se desloca com velocidade cons-
tante, e Q percorre os intervalos [1, s], [s, s2], [s2, s3] no mesmo
tempo em que P percorre os intervalos [0, b], [b, 2b], ent˜ao conti-
nuam v´alidos os resultados dos dois itens anteriores.
4. Suponha agora que o ponto Q se move de tal maneira que em
qualquer ponto sua velocidade ´e proporcional a sua distˆancia do
ponto 0. Suponha, tamb´em, que P continua se deslocando com
velocidade constante, v. Al´em disso, suponha que o ponto de
partida de Q ´e o ponto 1, que sua velocidade inicial ´e v e que o
ponto de partida de P ´e o ponto 0. Se, em um certo instante, P
e Q est˜ao, respectivamente, em y e x, dizemos que y ´e o logaritmo
de x, e escrevemos
y = log x.
Demonstre que log 1 = 0 e prove que se x2/x1 = y2/y1, ent˜ao o
tempo necess´ario para Q percorrer [x1, x2] ´e igual ao tempo em
que percorre y1, y2]. Demonstre que, portanto, log x2 − log x1 =
log y2 − log y1.
5. Demonstre que log (y2/y1) = log y2 −log y1, log x2y1 = log x2 +log y1,
e que log (xn
2 ) = n log x2. Conclua que, para qualquer n´umero
racional z, log (xz
2) = z log x2.
6. Demonstre, usando c´alculo infinitesimal, que a fun¸c˜ao log definida
acima ´e nosso logaritmo natural moderno, ln.
188 CAP´ITULO 4. AL-KHWARIZMI, CARDANO, VI `ETE E NEPER
4.8 Exerc´ıcios suplementares
4.18. O que ´e a forma irredut´ıvel de uma c´ubica? Que condi¸c˜oes os coeficientes
(n´umeros reais) a, b, c e d da equa¸c˜ao c´ubica ax3 +bx2 +cx+d = 0 devem
satisfazer para que a equa¸c˜ao tenha
• Trˆes ra´ızes reais distintas?
• Somente uma raiz real?
4.19. Resolva, usando a regra de dupla falsa posi¸c˜ao, o seguinte problema
proposto por Fibonacci:
Dois p´assaros voam do topo de duas torres (Figura 4.12), res-
pectivamente, com a mesma velocidade, e chegam, ao mesmo
tempo, a uma fonte. Quais as distˆancias das torres `as fontes
se uma delas tem 40 metros de altura, a outra 30 metros, e
distam entre si de 50 metros?
35 40
18725
30
F Z
E A
G
BD
Figura 4.12
4.20. O matem´atico mu¸culmano Abu Kamil nasceu no Cairo, em 850. Era
apelidado o “calculador eg´ıpcio”. Ele aprofundou os resultados “alg´e-
bricos” de al Khwarizmi, tanto tecnicamente quanto conceitualmente.
Resolva o seguinte problema proposto por Abu Kamil:
O n´umero 50 ´e dividido por outro n´umero. Se o divisor ´e aumentado
de 3 unidades, o quociente diminui de 3 3
4 . Qual ´e o divisor?
4.21. Ibrahim Ibn Sinan (908 - 946) foi um matem´atico mu¸culmano que fez
importantes trabalhos em geometria, entre outros ramos da Matem´a-
tica. Resolva o seguinte problema proposto por ele:
4.8. EXERC´ICIOS SUPLEMENTARES 189
Dados dois c´ırculos e um segmento de reta, construa o c´ırculo que ´e
tangente a ambos e tal que o segmento de reta entre os pontos de
tangˆencia ´e igual ao segmento dado.
4.22. O seguinte problema encontra-se em um texto italiano das escola de
´abaco: Divida 10 em duas partes cujo produto dividido por sua dife-
ren¸ca ´e igual a √28.
4.23. Resolva este problema discutido por Christoff Rudolff (viveu na pri-
meira metade do s´eculo XVI): Escreva
√
27 + √200 na forma a + √b.
4.24. Resolva os seguintes problemas propostos pelo francˆes Nicolas Chuquet
(? - 1487):
• Um tonel de vinho possui trˆes torneiras. Se abrirmos a maior
delas, o tonel ´e esvaziado em 3 horas. Se abrimos torneira m´edia,
o tonel ´e esvaziado em 4 horas. Se abrirmos a pequena, ele ´e
esvaziado em 6 horas. Se abrirmos todas as torneiras, em quanto
tempo o tonel ser´a esvaziado?
• Um homem morreu durante a gravidez de sua mulher. Em seu
testamento, ele estipulou que 100 escudos devem ser divididos da
seguinte maneira: Se sua mulher der `a luz uma filha, a m˜ae deve
receber duas vezes mais do que a filha. Se ela tiver um filho,
este dever´a receber duas vezes o que couber `a m˜ae. A vi´uva teve
gˆemeos, um filho e uma filha. Como devem ser divididos os 100
escudos?

Cap´ıtulo 5
A transforma¸c˜ao da matem´atica
no s´eculo XVII: Descartes,
Fermat, Leibniz e Newton.
5.1 Contextualiza¸c˜ao hist´orica
O objetivo aqui ser´a analisar as transforma¸c˜oes ocorridas na Matem´atica
durante o s´eculo XVII, em particular na geometria, com a interven¸c˜ao de
m´etodos alg´ebricos e infinitesimais. Os nomes de Ren´e Descartes (1596-
1650) e de Pierre de Fermat (1601-1665) est˜ao no centro das mudan¸cas, que
culminaram com a inven¸c˜ao do que chamamos hoje “geometria anal´ıtica”.
Mas se quisermos inserir as transforma¸c˜oes da Matem´atica do s´eculo XVII
em um contexto mais abrangente, precisaremos relacionar os desenvolvimen-
tos intelectuais com a transforma¸c˜ao da sociedade e, em particular, com o
crescimento da importˆancia da t´ecnica.
Mencionamos, no cap´ıtulo anterior, o desenvolvimento das pr´aticas alg´e-
bricas, mas havia outros interesses na ordem do dia. A geometria ainda era
o principal dom´ınio da Matem´atica e qualquer pessoa que quisesse aprender
ciˆencia devia come¸car pelos Elementos de Euclides. No entanto, aos poucos,
foi crescendo a consciˆencia de que grande parte do conhecimento geom´etrico
devia servir a aplica¸c˜oes, desde as mais pr´aticas, como as t´ecnicas para cons-
truir mapas, at´e as mais abstratas, como a teoria da perspectiva, na pintura,
e a astronomia.
O s´eculo XVII ´e marcado pela consciˆencia de que o desenvolvimento
t´ecnico pode melhorar a vida dos homens, ainda que esta vis˜ao n˜ao tenha sido
inaugurada neste momento. N˜ao iremos detalhar a rela¸c˜ao entre as cren¸cas
da ´epoca e os ideais da sociedade de modo generalizado, mas ´e poss´ıvel citar
191
192 CAP´ITULO 5. A NOVA MATEM ´ATICA DO S´ECULO XVII
trˆes exemplos t´ıpicos deste s´eculo: Galileu, Bacon e Descartes.
Descartes postula um m´etodo para a inven¸c˜ao de verdades na ciˆencia, pu-
blicado em seu Discurso do M´etodo, que cont´em como apˆendice a Geometria.
Por isso, passou a ser interessante associar o empreendimento geom´etrico de
Descartes ao esp´ırito da primeira metade do s´eculo XVII. Ao privilegiar a
inven¸c˜ao e a interven¸c˜ao na natureza, o pensamento da ´epoca se associava ao
estudo quantitativo dos fenˆomenos. Ou seja, em consonˆancia com o ideal de
seu tempo, Descartes defendia que o pensamento n˜ao deve se dedicar a com-
preender todos os tipos de coisas, mas somente aquelas que s˜ao pass´ıveis de
quantifica¸c˜ao. As dedu¸c˜oes l´ogicas que permitem passar de uma proposi¸c˜ao
a outra devem ser substitu´ıdas por rela¸c˜oes entre coisas quantific´aveis, tra-
duzidas por equa¸c˜oes (igualdades entre quantidades).
Contra os saberes antigos, permeados por demonstra¸c˜oes est´ereis, seria
preciso fundar uma nova arte da inven¸c˜ao, que pudesse fornecer novos objetos
capazes de servir `a Matem´atica, assim como os objetos t´ecnicos serviam `a
vida social. Para muitos pensadores, as demonstra¸c˜oes matem´aticas n˜ao
tinham somente o papel de convencer e estabelecer uma certeza, mas deviam,
sobretudo, esclarecer a natureza do problema e propor m´etodos de inven¸c˜ao
direta que permitissem resolvˆe-los. Por isso, eles rejeitavam, por exemplo, a
demonstra¸c˜ao por absurdo. Neste contexto, os objetos geom´etricos passavam
a ser vistos com novos olhos, pois podiam ser ´uteis na resolu¸c˜ao de problemas
pr´aticos.
No ano de 1626, Descartes frequentou o c´ırculo de pensadores que gravi-
tavam em torno do padre Mersenne, em Paris, que se dedicava, entre outras
coisas, a problemas ´oticos ligados ao estudo do movimento dos raios lumino-
sos. Estes estudos levaram Descartes a escrever A Di´optrica, um dos ensaios
publicados com o Discurso do m´etodo, em 1637, ou seja, juntamente com
a Geometria. Trata-se de um tratado de ´otica, compreendendo uma teoria
da refra¸c˜ao da luz e, desde o in´ıcio da obra, percebe-se a proximidade de
Descartes com os artes˜aos de instrumentos ´oticos.
Podemos dizer que a ´epoca ´e marcada por uma concep¸c˜ao geral das curvas
que n˜ao se limitava ao estudo de curvas particulares, ampliando o universo
dos objetos geom´etricos pela introdu¸c˜ao de curvas que descrevem movimentos
ou s˜ao expressas por equa¸c˜oes alg´ebricas. Em diversos problemas, tratava-
se de procurar um objeto desconhecido que podia ser uma curva, em um
sentido bem mais geral do que se considerava anteriormente. A geometria
se transformava, assim, por meio dos objetos que se propunha a investigar e
das t´ecnicas empregadas com este fim. O “m´etodo” a que se refere o Discurso
do M´etodo deve ter sua efic´acia comprovada por aplica¸c˜oes materiais, como
fica claro na Di´optrica, mas sua superioridade ´e demonstrada na geometria.
Este ser´a o papel da resolu¸c˜ao, descrita adiante, de um problema herdado
5.1. CONTEXTUALIZAC¸ ˜AO HIST ´ORICA 193
dos antigos, cuja solu¸c˜ao ainda n˜ao havia sido encontrada: o problema de
Pappus.
O in´ıcio do s´eculo XVII foi marcado por esfor¸cos de diversos matem´aticos
para recuperar as obras gregas que haviam sido perdidas, em particular os
cl´assicos mencionados por Pappus ([147]). Foi neste contexto que Fermat,
encantado pelas Cˆonicas de Apolˆonio, assumiu a tarefa de recuper´a-las e o
contato com o pensamento matem´atico deste cl´assico influenciou profunda-
mente sua obra.
A “exatid˜ao” dos procedimentos empregados em geometria foi redefinida
por Descartes. Ao inv´es de constru¸c˜oes geom´etricas, foram admitidas t´ecni-
cas alg´ebricas na defini¸c˜ao de curvas, institu´ıdas como objeto central da ge-
ometria. A segunda metade do s´eculo XVII sentir´a os efeitos desta mudan¸ca
e o trabalho com curvas, incluindo a busca de tangentes e ´areas, incentivar´a
o desenvolvimento dos m´etodos infinitesimais. Uma discuss˜ao relativa ao
modo de justificar a Matem´atica acompanhou estas transforma¸c˜oes t´ecnicas.
Para que a Matem´atica pudesse se libertar dos padr˜oes gregos, associados ao
cˆanone euclidiano, pensadores do s´eculo XVII, incluindo Leibniz, defendiam
suas pr´aticas como uma arte da inven¸c˜ao: n˜ao importavam tanto os crit´erios
de demonstra¸c˜ao, mas o que as ferramentas permitiam obter de novo.
Nos trabalhos do fim do s´eculo XVII, o conceito de curva recobre trˆes con-
cep¸c˜oes: a curva como express˜ao alg´ebrica, eventualmente infinita; a curva
como trajet´oria de um ponto em movimento; e a curva como pol´ıgono com
n´umero infinito de lados. As trˆes exercem um papel central no desenvolvi-
mento dos m´etodos infinitesimais e Leibniz foi um dos protagonistas desta
mudan¸ca. Depois de ler a geometria de Descartes, em 1673, ele achou o
m´etodo de tangentes do matem´atico francˆes restritivo. Al´em de ser compli-
cado, este procedimento n˜ao se aplica a uma grande quantidade de curvas.
Uma das principais contribui¸c˜oes de Leibniz ser´a estender o dom´ınio das cur-
vas para al´em das alg´ebricas, consideradas por Descartes como as curvas de
que a geometria deve se ocupar.
Ap´os ter estudado direito e filosofia, G.W. Leibniz (1646-1716) participa
de uma miss˜ao diplom´atica `a corte de Louis XIV, em 1672, onde conhece
Christian Huygens. Este ´ultimo, que tinha sido aluno de Descartes, tra-
balhava intensamente sobre s´eries e apresentou a Leibniz, at´e ent˜ao pratica-
mente ignorante em Matem´atica, os trabalhos de Cavalieri, Pascal, Descartes,
St.Vincent, Wallis e Gregory.
Os m´etodos anal´ıticos de Descartes e Fermat motivaram o estudo das
propriedades aritm´eticas de s´eries infinitas na Inglaterra, sobretudo por John
Wallis e James Gregory. Estes pesquisadores conseguiram resolver um grande
n´umero de problemas, como o de encontrar a tangente a uma curva, calcular
quadraturas ou retificar curvas, e tiveram grande influˆencia sobre Newton e
194 CAP´ITULO 5. A NOVA MATEM ´ATICA DO S´ECULO XVII
Leibniz. A grande diferen¸ca introduzida por estes ´ultimos est´a no grau de
generalidade e unidade que os m´etodos infinitesimais adquiriram com seus
trabalhos. Antes de Newton e Leibniz, problemas envolvendo o estudo de
curvas, como os que envolviam a determina¸c˜ao de tangentes e ´areas, eram
tratados de forma independente. Os m´etodos empregados por diferentes es-
tudiosos possu´ıam semelhan¸cas entre si, mas estas n˜ao eram ressaltadas. Os
matem´aticos j´a tinham um enorme conhecimento sobre o modo de resolver
problemas espec´ıficos do c´alculo infinitesimal, mas sem reconhecer a genera-
lidade e a potencialidade das t´ecnicas empregadas.
A deselegante polˆemica sobre a prioridade da inven¸c˜ao do c´alculo, na
qual participaram seguidores de Leibniz e de Newton, os segundos instigados
pelo pr´oprio Newton, Leibniz escreveu, em sua defesa, em 1714, o Historia
et Origo Calculi Differentialis. Hoje, os historiadores refutam a ideia de que
Leibniz plagiou Newton e ressaltam que os m´etodos e motiva¸c˜oes dos dois
eram basicamente diferentes.
O livro principal de Newton, os Princ´ıpios Matem´aticos da Filosofia Natu-
ral, n˜ao cont´em desenvolvimentos anal´ıticos. Os resultados s˜ao apresentados
na linguagem da geometria sint´etica, ao passo que Leibniz defende vigoro-
samente os m´etodos anal´ıticos. Podemos destacar, ainda, as diferentes con-
cep¸c˜oes de quantidade vari´avel, ou as diferentes no¸c˜oes de continuidade de
ambos. No entanto, historiadores como N. Guicciardini ([72]), n˜ao acham
estas diferen¸cas fundamentais. Na pr´atica, seria poss´ıvel traduzir os proce-
dimentos fluxionais de Newton nos algoritmos diferenciais de Leibniz. Em
sua vis˜ao, o que os distingue ´e a rela¸c˜ao de cada um com a Matem´atica
de seu tempo. Para Leibniz, os problemas de fundamento do c´alculo eram
preocupa¸c˜oes que n˜ao deviam interferir no desenvolvimento dos algoritmos
diferenciais. Ao passo que Newton se esfor¸cou para colocar sua teoria em
uma linguagem rigorosa, no caso, a da geometria cl´assica. Para fazer com
que sua teoria fosse aceita, Newton se preocupava em garantir uma continui-
dade hist´orica entre seus m´etodos e os dos antigos.
Se compararmos os c´alculos de Newton e de Leibniz com o atual, veremos
que eles trabalhavam essencialmente com vari´aveis definidas sobre curvas,
ao passo que atualmente o c´alculo se fundamenta na no¸c˜ao de fun¸c˜ao. O
principal objeto de estudo no s´eculo XVII era o desenvolvimento de m´etodos
para resolver problemas sobre curvas geom´etricas, muitas vezes de origem
f´ısica, como o de encontrar a tangente, calcular a ´area sob uma curva e achar
comprimentos de curvas ou velocidades de pontos se movendo sobre uma
curva. Ou seja, problemas de natureza geom´etrica ou cinem´atica tratados
com as ferramentas do c´alculo. Tratava-se, portanto, de entrar em um novo
dom´ınio, o da rela¸c˜ao entre quantidades, o que ir´a contribuir, mais tarde,
para o surgimento da ideia de fun¸c˜ao como rela¸c˜ao entre quantidades.
5.2. O M ´ETODO CARTESIANO 195
Neste cap´ıtulo enfocaremos o tratamento alg´ebrico de problemas geom´e-
tricos, como introduzido por Descartes na Geometria, o qual analisaremos em
detalhes, procurando permanecer fi´eis aos termos e aos argumentos da ´epoca.
Al´em desta obra, mencionaremos os trabalhos geom´etricos de Fermat e suas
discuss˜oes com o colega francˆes.
Falaremos das contribui¸c˜oes de Leibniz para o c´alculo, bem como de suas
justificativas, comparando brevemente seu estilo com o de Newton. Para en-
tender porque novas defini¸c˜oes foram propostas, ´e preciso analisar a recep¸c˜ao
do c´alculo diferencial e integral e as discuss˜oes acerca da legitimidade de suas
t´ecnicas.
5.2 O m´etodo cartesiano
Ap´os Galileu, o movimento e os fenˆomenos da natureza em geral puderam ser
compreendidos por meio da Matem´atica. O mundo real, que n˜ao ´e equivalente
ao mundo percebido, ´e a materializa¸c˜ao da geometria e deve ser descrito pela
Matem´atica. ´E neste contexto que o pensamento de Descartes se desenvolve,
com as certezas aristot´elicas, que haviam dominado a Idade M´edia, sacudidas
pela “Nova Ciˆencia”, assentada sobre os trabalhos de Galileu.
Em seu Regras para a dire¸c˜ao do esp´ırito, escrito por volta de 1628, portanto
antes de seu Geometria, Descartes j´a anunciava o projeto de uma nova ciˆencia
que seria uma esp´ecie de Matem´atica universal (Mathesis universalis).
A Mathesis universalis nada tem a ver com a Matem´atica vulgar de seu
tempo. Ela permitiria reduzir a an´alise de um fenˆomeno qualquer a proble-
mas relacionados `a “ordem” e a “rela¸c˜oes”, por meio de racioc´ınios dedutivos.
Com a ´algebra, qualquer dedu¸c˜ao pode ser traduzida em termos de equa¸c˜oes.
Os problemas geom´etricos devem ser formulados em linguagem alg´ebrica para
que se possa penetrar nas rela¸c˜oes que existem entre os objetos do universo.
Este passo ´e fundamental para legitimar o estudo da geometria por meio da
´algebra, pois o que esta ´ultima permite apreender s˜ao as propor¸c˜oes envolvi-
das nos objetos geom´etricos.
Logo no in´ıcio do Geometria, Descartes prop˜oe a utiliza¸c˜ao do m´etodo
anal´ıtico:
“Se queremos resolver qualquer problema, primeiramente su-
pomos que a solu¸c˜ao j´a est´a encontrada, e damos nomes a todas
as linhas que parecem necess´arias para constru´ı-la. Tanto para
as que s˜ao desconhecidas como para as que s˜ao conhecidas. Em
seguida, sem fazer distin¸c˜ao entre linhas conhecidas e desconhe-
cidas, devemos percorrer a dificuldade da maneira mais natural
196 CAP´ITULO 5. A NOVA MATEM ´ATICA DO S´ECULO XVII
poss´ıvel, mostrando as rela¸c˜oes entre estas linhas, at´e que seja
poss´ıvel expressar uma ´unica quantidade de dois modos. A isto
chamamos uma Equa¸c˜ao, uma vez que os termos de uma destas
duas express˜oes s˜ao iguais aos termos da outra.” ([43] p. 8-9).
Dar nomes `as linhas da figura, tanto para as que s˜ao desconhecidas como
para as que s˜ao conhecidas era a essˆencia do m´etodo anal´ıtico, como vimos
no estudo da Arte Anal´ıtica de Vi`ete no cap´ıtulo anterior. O objetivo de
Descartes era utilizar na geometria, para resolver problemas de constru¸c˜ao,
uma esp´ecie de aritm´etica, na qual regras simples de composi¸c˜ao levassem dos
objetos simples a outros mais complexos. Por raz˜oes puramente geom´etricas,
era necess´ario algebrizar a geometria.
Na abertura do primeiro livro do Geometria, Descartes se refere `as cinco
opera¸c˜oes b´asicas da aritm´etica, adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, divis˜ao, multiplica¸c˜ao e
radicia¸c˜ao, e mostra que estas opera¸c˜oes correspondem a constru¸c˜oes simples
com r´egua e compasso. No exemplo abaixo (Figura 5.1), tomando-se AB
como unidade, o segmento BE ´e o produto dos segmentos BD e BC obtidos
ligando-se os pontos A e C e desenhando-se DE paralela a AC.
Figura 5.1
Uma consequˆencia deste procedimento ´e que o produto dos segmentos BD
e BC pode ser considerado um segmento BE. Suponhamos, por exemplo,
que BA = 1 e BD = a e marcamos C de modo que BC = b. Temos que
a
1 = BE
b , logo BE = ab, produto de BD e BC (notem que aqui j´a podemos
usar o produto dos meios e dos extremos, uma vez que estamos operando
com n´umeros, e n˜ao mais com grandezas). Podemos tamb´em marcar o ponto
C de modo que BC = a e, neste caso, BE = a2. Temos assim uma potˆencia
quadrada que n˜ao ´e associada a um quadrado, mas a um segmento de reta.
Procedimentos deste tipo permitir˜ao vencer o problema da homogeneidade
das grandezas que estava presente na geometria, at´e a ´epoca de Vi`ete.
Isto foi poss´ıvel pela escolha de um segmento de reta arbitr´ario para “uni-
dade”. A partir da´ı, o produto de dois segmentos pˆode ser interpretado como
um outro segmento, e n˜ao mais necessariamente como a ´area de um retˆangulo.
Este segmento produto era constru´ıdo pelo procedimento acima. Apesar de
construir geometricamente a solu¸c˜ao, este m´etodo ´e absolutamente inovador
5.2. O M ´ETODO CARTESIANO 197
na geometria, pois permite ultrapassar a homogeneidade das grandezas e
operar com elas como se fossem n´umeros. Isto implica uma mistura entre
gˆeneros tradicionalmente considerados distintos, a aritm´etica e a geometria.
Depois de construir a multiplica¸c˜ao de dois segmentos, Descartes analisa
alguns casos de equa¸c˜oes quadr´aticas, mostrando que a solu¸c˜ao, ou seja, a
inc´ognita, ´e um segmento de reta que pode ser constru´ıdo. Por exemplo,
para a equa¸c˜ao z2 = az + b2, a reta inc´ognita z seria constru´ıda como segue
(Figura 5.2).
Figura 5.2
Constru´ımos o triˆangulo retˆangulo NLM com LM = b e NL = a/2. Que-
remos construir z que satisfa¸ca a equa¸c˜ao. Prolongamos MN at´e o ponto O
tal que NO = NL e obtemos OM = z. Ent˜ao, z = a
2 +
√a2
4 + b2.
Com efeito trace a circunferˆencia com raio a/2 e centro N. Ela corta MN
em P . Podemos concluir que
LM
OM = P M
LM ⇒ OM.P M = LM2.
Isto porque M ˆLP = L ˆOM (ˆangulos que determinam o mesmo arco na cir-
cunferˆencia), logo os triˆangulos OLM e LPM s˜ao semelhantes. Sendo assim,
se OM = z, P M = z − a, como OM.P M = LM2, conclu´ımos que b2 = z(z − a),
ou b2 = z2 − az. Logo, OM, a raiz da equa¸c˜ao, ´e dada por z = 1
2 a +
√1
4 a2 + b2.
Descartes ignora a segunda raiz, pois ela ´e negativa.
Em seguida, Descartes mostra, respectivamente, como podemos cons-
truir as ra´ızes das equa¸c˜oes z2 = −az + b2 (notem que ele j´a usa −a, mas,
como a ´e positivo, o sinal de menos ´e uma opera¸c˜ao sobre o coeficiente
positivo) e z2 = az − b2. Para resolver esta ´ultima equa¸c˜ao, tra¸camos, como
no exemplo anterior, um segmento NL de comprimento a/2 e um segmento
LM de comprimento b (Figura 5.3).
No entanto, em vez de ligar M a N, tra¸camos MQR paralela a LN e,
com centro em N, tra¸camos uma circunferˆencia por L, a qual corta MQR nos
198 CAP´ITULO 5. A NOVA MATEM ´ATICA DO S´ECULO XVII
Figura 5.3
pontos Q e R. A linha z procurada ´e MQ ou MR, expressas respectivamente
por:
z = 1
2 a +
√1
4 a2 − b2
z = 1
2 a −
√1
4 a2 − b2
De fato, Q ˆLM = L ˆRM, uma vez que s˜ao ambos ˆangulos inscritos que
determinam o mesmo arco. Como M ´e um ponto comum a ambos, os
triˆangulos LRM e LQM s˜ao semelhantes. Logo, LM/MR = MQ/LM e
LM2 = MR.MQ, do que se conclui que RQ = 2(MR − a/2). Fazendo
LM = b, se MR = z, temos, de LM2 = MR.MQ, que b2 = zMQ. Mas
como RQ = 2(MR − a/2), conclu´ımos que MQ = z − RQ. Sendo assim,
MQ = z − 2(z − a/2) e MQ = a − z. Portanto, de b2 = zMQ obtemos que
b2 = z(a − z). Logo z = MR. Fazendo z = MQ, obtemos a segunda solu¸c˜ao.
Neste caso, Descartes fornece as duas solu¸c˜oes, uma vez que ambas s˜ao po-
sitivas.
Para deduzir a f´ormula alg´ebrica da solu¸c˜ao a partir da constru¸c˜ao geo-
m´etrica acima, basta observar que LN = a/2 = NQ = NR (Figura 5.3).
Ap´os a an´alise deste caso, Descartes acrescenta ent˜ao uma observa¸c˜ao
importante: “Se o c´ırculo descrito por N e que passa por L n˜ao corta nem
5.2. O M ´ETODO CARTESIANO 199
toca a linha MQR, a equa¸c˜ao n˜ao tem nenhuma raiz, de forma que podemos
dizer que a constru¸c˜ao do problema ´e imposs´ıvel” ([43], p. 15). Sabemos
hoje que o caso em que b > a/2 d´a origem a duas ra´ızes complexas, o que
devia ser exclu´ıdo.
Observe ainda que Descartes considera separadamente os seguintes tipos
de equa¸c˜ao quadr´atica: z2 = az + b2, z2 = −az + b2 e z2 = az − b2. Por
que ele n˜ao generalizou o problema escrevendo apenas uma equa¸c˜ao do tipo
z2 + az + b2 = 0? Porque s´o eram considerados coeficientes positivos, uma vez
que deviam estar associados a linhas construt´ıveis. Sendo assim, a equa¸c˜ao
z2 + az + b2 = 0 n˜ao possui ra´ızes positivas e n˜ao foi considerada.
Ele tamb´em considerou equa¸c˜oes c´ubicas, mas sua preocupa¸c˜ao n˜ao era
resolvˆe-las, como fez Cardano, mas mostrar como possibilitavam construir a
solu¸c˜ao de problemas geom´etricos.
Ao mesmo tempo em que renovou a geometria, Descartes estava, de algum
modo, ligado `a tradi¸c˜ao. N˜ao bastava resolver equa¸c˜oes, era preciso construir
suas solu¸c˜oes. Seu objetivo n˜ao era propriamente alg´ebrico, mas consistia
em aplicar a ´algebra para resolver problemas geom´etricos. Para isto, ele
prop˜oe um m´etodo que permite reduzir a resolu¸c˜ao de problemas geom´etricos
`a resolu¸c˜ao de uma ou mais equa¸c˜oes.
A grande novidade da obra geom´etrica de Descartes ´e a introdu¸c˜ao de
um sistema de coordenadas para representar equa¸c˜oes indeterminadas. A
introdu¸c˜ao desta ferramenta, fundamental para o projeto cartesiano, foi mo-
tivada inicialmente pelo problema de Pappus:
Encontrar o lugar geom´etrico de um ponto tal que, se segmentos de
reta s˜ao tra¸cados desde este ponto at´e trˆes ou quatro retas dadas,
formando com elas ˆangulos determinados, o produto de dois destes
segmentos deve ser proporcional ao produto dos outros dois (se h´a
quatro retas) ou ao quadrado do terceiro (se h´a trˆes retas).
Pappus ([147]) demonstrou que, no caso geral, a solu¸c˜ao deve ser uma
cˆonica e Descartes, inspirado por este matem´atico grego, passou a considerar
o problema para mais de quatro retas, o que dar´a origem a curvas de maior
grau. Em uma forma simplificada o problema consiste em: dadas 2n retas,
encontrar o lugar geom´etrico de um ponto m´ovel tal que o produto de suas
distˆancias (n˜ao necessariamente em ˆangulo reto) a n das retas (em posi¸c˜oes
determinadas, com ˆangulos dados) ´e proporcional ao produto das distˆancias
`as outras n retas. No caso de quatro retas, o lugar geom´etrico foi descrito
por Descartes de modo generaliz´avel para um maior n´umero de retas.
200 CAP´ITULO 5. A NOVA MATEM ´ATICA DO S´ECULO XVII
Vejamos a solu¸c˜ao de Descartes.
Sejam inicialmente as retas AB, AD, EF e GH, como na Figura 5.4.
Figura 5.4
Queremos encontrar um ponto C a partir do qual possamos construir
segmentos de reta CB, CD, CF e CH que fa¸cam ˆangulos dados CBA,
CDA, CF E e CHG com as retas dadas. Al´em disso, um outro dado do
problema ´e que o produto dos comprimentos de alguns destes segmentos ´e
igual ao produto dos comprimentos dos restantes, ou pelo menos temos que
estes produtos est˜ao em uma dada raz˜ao. Por exemplo, podemos ter que o
produto de CB por CH seja igual a k vezes o produto de CF por CD.
Para resolver o problema de encontrar o lugar geom´etrico do ponto C,
Descartes prop˜oe, primeiramente, que se suponha o problema resolvido, como
na figura (o que significa que ele est´a usando o m´etodo anal´ıtico). Como h´a
muitas linhas, afirma Descartes, “para simplificar o problema, considero uma
das linhas dadas e uma outra a ser tra¸cada (por exemplo, AB e BC) como
linhas principais, `as quais tentarei referir todas as outras. Chame o segmento
da linha AB entre A e B de x e BC de y.” ([43], p. 28). O que ele est´a
fazendo ´e justamente criar um sistema de coordenadas no qual as linhas AB
e BC s˜ao consideradas como eixos coordenados.
Se os eixos forem escolhidos de modo conveniente, o problema ser´a bas-
tante simplificado. Como os ˆangulos do triˆangulo ARB s˜ao conhecidos (uma
vez que BC corta AB e, indiretamente, AD segundo ˆangulos dados, pois
AB corta AD segundo um ˆangulo dado), a raz˜ao entre AB e BR tamb´em ´e
conhecida e podemos dizer que AB est´a para BR assim como uma constante
qualquer z est´a para uma constante b, isto ´e, AB
BR = z
b . Logo, como AB = x,
temos BR = bx
z . Considerando que B est´a entre C e R (como na figura) con-
clu´ımos que CR = y + bx
z . Como os ˆangulos do triˆangulo DRC s˜ao conhecidos
(pois CB e CD cortam AD segundo ˆangulos dados), a raz˜ao entre CR e CD
´e dada pela raz˜ao entre a mesma constante z e uma outra constante qual-
quer c. Sendo assim, conclu´ımos que CD = cy
z + bcx
z2 . Usando procedimentos
5.2. O M ´ETODO CARTESIANO 201
an´alogos, obtemos tamb´em CF e CH em fun¸c˜ao das quantidades x e y:
CF = ezy + dek + dex
z
CH = gzy + f gl − f gx
z
(nas quais todas as letras, com exce¸c˜ao de x e y designam constantes dadas
no problema).
O produto de dois destes comprimentos, como CF e CD por exemplo,
possui portanto grau (no m´aximo) 2 em x e em y; o produto de trˆes compri-
mentos possui grau (no m´aximo) 3 em x e em y, e assim por diante. Logo,
como um dado do problema ´e uma igualdade entre produtos (a menos de
uma constante) teremos uma equa¸c˜ao com duas vari´aveis em cada membro.
Por exemplo, se ´e dado no problema que CF × CD = k × CH × CB, esta
igualdade ser´a dada pela equa¸c˜ao:
ezy + dek + dex
z × cyz + bcx
z2 = k gzy + f gl − f gx
z × y.
Trata-se de uma equa¸c˜ao do segundo grau em x e y. Atribuindo, por-
tanto, um valor qualquer a x (ou a y), podemos encontrar o valor da outra
quantidade por meio de uma equa¸c˜ao do segundo grau. Por exemplo, atri-
buindo valores a y teremos equa¸c˜oes do tipo x2 = ±ax ± b2, para as quais
a solu¸c˜ao pode ser constru´ıda com r´egua e compasso (gra¸cas aos m´etodos
que ele havia deduzido para a constru¸c˜ao de ra´ızes de equa¸c˜oes quadr´aticas).
Tomando sucessivamente infinitos valores para y, obtemos infinitos valores
para x e podemos desenhar uma curva que determinar´a os infinitos valores
que podem ser atribu´ıdos ao ponto C.
Observamos que a utiliza¸c˜ao de um sistema de coordenadas, passo fun-
damental na inven¸c˜ao da geometria anal´ıtica, est´a associada a um problema
indeterminado, ou seja, com duas quantidades desconhecidas (chamadas mais
tarde de “vari´aveis”). ´E importante notar ainda que, em Descartes, este sis-
tema n˜ao empregava necessariamente um sistema de eixos ortogonais, pois,
para cada problema, devia ser escolhido o sistema mais conveniente.
Para cinco retas, o m´etodo funciona da mesma maneira, para mostrar que
a solu¸c˜ao ´e uma c´ubica. Descartes n˜ao se preocupou em descrever exatamente
qual ´e a curva que resolve o problema em uma situa¸c˜ao espec´ıfica, mas em
mostrar que, mesmo aumentando o n´umero de retas, o seu m´etodo pode
ser generalizado para encontrar curvas, de diferentes graus, que resolvem o
problema.
Observamos que o papel das coordenadas na geometria de Descartes par-
ticipa do objetivo de introduzir m´etodos alg´ebricos na geometria para resolver
202 CAP´ITULO 5. A NOVA MATEM ´ATICA DO S´ECULO XVII
problemas de constru¸c˜ao que, mesmo mais sofisticados, n˜ao escapam `a natu-
reza essencial da geometria grega, dedicada a problemas deste tipo. Resolver
problemas sobre os quais os mais brilhantes geˆometras gregos se debru¸caram
era motivo de gl´oria para o esp´ırito vaidoso que caracterizava este que ´e
considerado o pai da geometria anal´ıtica. Em rela¸c˜ao ao m´etodo usado na
resolu¸c˜ao do problema de Pappus, Descartes chega a dizer que ele est´a para
a geometria antiga como a ret´orica de C´ıcero para o ABC das crian¸cas.
Exerc´ıcios
5.1. Sejam a e b os comprimentos de dois segmentos. Fa¸ca uma constru¸c˜ao
para calcular geometricamente o quociente a/b.
5.2. Dado um segmento de reta a, construa o segmento de reta √a.
5.3. Descartes concebeu um compasso especial, o mesol´abio para construir
meias proporcionais entre dois comprimentos dados a e b, ou seja, achar
comprimentos x e y tais que a ∶ x ∶∶ x ∶ y ∶∶ y ∶ b.
G
F
E
D
C
B
VU
X
ZY
Figura 5.5
A reta Y Z ´e fixa, e Y X gira em torno de Y . Seja Y B = a. De B,
levante a perpendicular a Y X, a qual corta Y Z em C. Por C, levante
a perpendicular a Y Z, a qual intercepta Y X em D. Finalmente, por
este ´ultimo ponto, levante a perpendicular a Y D, e seja E seu ponto
de intersec¸c˜ao com Y Z.
Fa¸ca Y X girar, at´e que DE = b. Demonstre que, ent˜ao, Y C e Y D s˜ao
duas meias proporcionais entre a e b.
5.4. Demonstre que o mesol´abio de Descartes permite construir n meias
proporcionais entre dois comprimentos dados.
5.5. Descartes afirma que a situa¸c˜ao mais simples do problema de Pappus,
no caso de termos cinco retas l1, l2, l3, l4 e l5, ´e quando as quatro
5.3. FERMAT E OS LUGARES GEOM ´ETRICOS 203
primeiras s˜ao paralelas e equidistantes entre si e a quinta, l5 ´e perpen-
dicular a esse feixe de paralelas. Se di ´e a distˆancia do ponto P `a reta
li, devemos achar o lugar geom´etrico dos pontos P tais que
ad2d5 = d1d2d4.
Escolha os eixos convenientemente e prove que a equa¸c˜ao cartesiana do
lugar geom´etrico ´e
axy = y3 − 2ay2 − a2y + 2a3.
5.6. Com um aplicativo de ´algebra simb´olica (por exemplo o programa gra-
tuito “Winplot”), trace o gr´afico da curva dada pela equa¸c˜ao do item
5.5, para alguns valores de a, ou seja, o lugar geom´etrico que ´e a solu¸c˜ao
deste caso do problema de Pappus.
5.3 Fermat e os lugares geom´etricos
J´a mencionamos que Fermat foi profundamente influenciado pelas tradu¸c˜oes
das obras gregas, em particular a de Apolˆonio. Logo, ele estava suficien-
temente familiarizado com o fato de que, dada uma curva, h´a sempre uma
rela¸c˜ao entre duas quantidades indeterminadas (sintoma da curva). O ob-
jetivo inicial de Fermat ser´a exprimir, na linguagem alg´ebrica proposta por
Vi`ete os problemas geom´etricos tratados por Apolˆonio. Seu principal inte-
resse era, portanto, realizar um estudo geral dos lugares geom´etricos.
Sua primeira obra, denominada Ad locos planos et solidos isagoge (In-
trodu¸c˜ao aos lugares geom´etricos planos e s´olidos), foi escrita provavelmente
em 1636 e ´e contemporˆanea do Geometria de Descartes. No entanto, ao que
parece, estas obras n˜ao se influenciaram mutuamente. Apesar de ambas in-
troduzirem coordenadas para tratar de problemas geom´etricos, os objetivos
de Descartes e Fermat eram distintos.
A geometria anal´ıtica tal como a conhecemos atualmente consiste em
duas associa¸c˜oes rec´ıprocas: (i) dado um lugar geom´etrico, encontrar a equa-
¸c˜ao que seus pontos satisfazem; e (ii) dada uma equa¸c˜ao, encontrar o lugar
geom´etrico dos pontos que a satisfazem. Descartes estudou o primeiro pro-
blema, mas Fermat foi pioneiro em atacar o segundo. Logo no princ´ıpio de sua
Introdu¸c˜ao, enuncia: “Sempre que em uma equa¸c˜ao final, duas quantidades
desconhecidas s˜ao encontradas, temos um lugar geom´etrico e a extremidade
de uma delas descreve uma linha, reta ou curva”.
204 CAP´ITULO 5. A NOVA MATEM ´ATICA DO S´ECULO XVII
Exemplo 5.1. Vejamos como Fermat mostra, usando a nota¸c˜ao de Vi`ete, que
uma equa¸c˜ao do primeiro grau ´e satisfeita por pontos que est˜ao em linha reta.
Figura 5.6
Sejam NZM uma reta, com um ponto N fixo, e NZ igual `a quantidade
desconhecida A, e ZI (a reta tra¸cada para formar o ˆangulo NZI) a outra
quantidade desconhecida E (Figura 5.6). Se D vezes A ´e igual a B vezes E,
o ponto I descreve uma reta.
Para chegar a esta conclus˜ao, basta observar que D ⋅ A = B ⋅ E implica que
B ∶ D = A ∶ E. Mas a raz˜ao B ∶ D ´e conhecida, pois s´o envolve quantidades
conhecidas. Logo, a raz˜ao A ∶ E entre as quantidades desconhecidas tamb´em
ser´a determinada, assim como o triˆangulo NZI. Sendo assim, NI ´e uma
reta (dada “em posi¸c˜ao”, como diz Fermat).
Observamos que ele utiliza apenas um eixo coordenado e a reta ´e gerada
pela extremidade I do segmento vari´avel ZI quando Z se move ao longo do
eixo. As coordenadas ZN e ZI s˜a o solu¸c˜oes da equa¸c˜ao D ⋅ A = B ⋅ E.
Em seguida, ele passa a estudar as equa¸c˜oes de segundo grau. Para cada
caso, Fermat mostra que o lugar geom´etrico dos pontos que satisfazem a
equa¸c˜ao ´e um c´ırculo ou uma cˆonica. Ele conclui que, se os eixos coorde-
nados forem dados em posi¸c˜ao e os coeficientes da equa¸c˜ao forem dados em
magnitude, os parˆametros que definem a cˆonica (o v´ertice e o eixo) ser˜ao
dados em posi¸c˜ao e em magnitude. Ou seja, a cˆonica est´a definida e seus
pontos podem ser tra¸cados (apesar da constru¸c˜ao n˜ao ser descrita).
Dada uma hip´erbole, por exemplo, os gregos j´a haviam deduzido a pro-
priedade assint´otica dos seus pontos, enunciada em termos de propor¸c˜oes.
Usando a ´algebra de Vi`ete, Fermat escrevia a equa¸c˜ao desta cˆonica e apli-
cava o procedimento inverso: dada uma certa propriedade, expressa por uma
equa¸c˜ao, deduzir a curva que a satisfaz.
Antes de Descartes e Fermat poucos matem´aticos, al´em de Arquime-
des e Omar Khayam, haviam trabalhado sobre a constru¸c˜ao de problemas
s´olidos usando cˆonicas. Vi`ete tinha acrescentado o axioma da neusis `a sua
5.3. FERMAT E OS LUGARES GEOM ´ETRICOS 205
geometria justamente para lidar com a constru¸c˜ao de tais problemas. Mais
tarde, Fermat utilizou as t´ecnicas alg´ebricas para definir cˆonicas e estudar
suas interse¸c˜oes aplicando-as `a resolu¸c˜ao de problemas s´olidos.
`A sua Introdu¸c˜ao aos lugares geom´etricos planos e s´olidos, Fermat acres-
centou um apˆendice sobre a “solu¸c˜ao de problemas s´olidos por lugares geo-
m´etricos”. Nestes problemas, dada uma equa¸c˜ao de grau trˆes ou quatro em
uma vari´avel, era preciso determinar o valor da inc´ognita x. Para encontr´a-
lo, Fermat escrevia duas equa¸c˜oes de segundo grau em duas vari´aveis x e
y, tomados como coordenadas dos pontos de interse¸c˜ao de cˆonicas. Um dos
exemplos em que este m´etodo pode ser aplicado ´e o da constru¸c˜ao de duas
meias proporcionais, ou seja, dados os segmentos a e b, encontrar x e y tais
que a:x:: x:y:: y:b.
Exemplo 5.2. M´etodo de Fermat para achar duas meias proporcionais entre os
segmentos a e b:
Para obtermos a meia proporcional, x deve satisfazer `a equa¸c˜ao do ter-
ceiro grau x3 = a2b, e podemos escrever
1. x2 = ay, uma par´abola (na verdade x2 = y);
2. xy = ab, uma hip´erbole.
Em seguida, supondo o problema resolvido, ou seja, x dado, encontramos
efetivamente x, solu¸c˜ao da equa¸c˜ao, por meio da interse¸c˜ao das cˆonicas (Veja
a Figura 5.7).
1. considerando as duas equa¸c˜oes (1) e (2) em x e y que deram origem `a
equa¸c˜ao de terceiro grau, pode-se concluir que o problema ´e resolvido
por uma hip´erbole e por uma par´abola (cujas equa¸c˜oes haviam sido
estudadas na introdu¸c˜ao);
2. considerando eixos perpendiculares OX e OY , fazemos x = OA y = AB;
Figura 5.7
206 CAP´ITULO 5. A NOVA MATEM ´ATICA DO S´ECULO XVII
3. da equa¸c˜ao (1), temos que B est´a em uma par´abola com v´ertice em O
e eixo OY ;
4. tomamos um ponto C arbitr´ario em OX e desenhamos uma perpendi-
cular CD a este eixo tal que CD × OC = ab. Desenhamos, em seguida,
uma hip´erbole pelo ponto D com ass´ıntotas OX e OY . Esta hip´erbole
cont´em todos os pontos tais que o produto da abscissa pela ordenada
´e ab. Assim, pela equa¸c˜ao (2), sabemos que esta hip´erbole passa pelo
ponto B;
5. o ponto B pertence, portanto, `a interse¸c˜ao da par´abola com a hip´erbole
e satisfaz `as equa¸c˜oes (1) e (2), logo sua abscissa e sua ordenada s˜ao as
meias proporcionais requeridas.
Fermat constr´oi deste modo a solu¸c˜ao da equa¸c˜ao c´ubica obtida a partir
do problema das duas meias proporcionais. O m´etodo pode ser assim resu-
mido: dada uma equa¸c˜ao c´ubica com uma inc´ognita, obt´em-se duas equa¸c˜oes
quadr´aticas com duas “inc´ognitas” que correspondem a cˆonicas e resolve-se
o problema construindo a intersec¸c˜ao destas cˆonicas.
Podemos usar o mesmo procedimento para um problema qualquer que
recai em uma equa¸c˜ao do terceiro ou do quarto grau, como ele mostra no
exemplo abaixo:
Exemplo 5.3. Dado um problema s´olido reduzido a uma equa¸c˜ao de terceiro ou
quarto grau em x, encontrar as equa¸c˜oes de dois lugares geom´etricos, planos ou
s´olidos, cujas interse¸c˜oes determinam x.
Solu¸c˜ao:
1. assumimos que a equa¸c˜ao pode ser reduzida, pela elimina¸c˜ao do termo
de terceiro grau, `a forma x4 = a + bx + cx2;
2. adicionamos −2dx2 + d2 a cada um dos lados (d um n´umero qualquer a
ser ajustado posteriormente), obtendo (x2 −d)2 = a+bx+(c−2d)x2 +d2;
3. igualamos cada lado a e2y2 (e um n´umero qualquer a ser ajustado
posteriormente), obtendo as duas equa¸c˜oes do segundo grau em x e y:
x2 − d = ey e a + bx + d2 = (2d − c)x2 + e2y2;
4. a primeira equa¸c˜ao representa uma par´abola e a segunda pode repre-
sentar um c´ırculo se tomamos d tal que 2d − c >0 e se tomamos e tal
que e2 = 2d − c;
5. o problema ´e resolvido desenhando-se a par´abola e o c´ırculo.
5.3. FERMAT E OS LUGARES GEOM ´ETRICOS 207
Fermat criou assim um m´etodo para resolver uma equa¸c˜ao de grau trˆes
ou quatro utilizando intersec¸c˜oes de cˆonicas. Com uma nota¸c˜ao pr´oxima de
Vi`ete, ele combina os objetivos de investigar problemas cl´assicos de lugares
geom´etricos e de construir solu¸c˜oes de equa¸c˜oes c´ubicas e quadr´aticas pela
interse¸c˜ao de cˆonicas.
Descartes deduzia equa¸c˜oes para resolver problemas geom´etricos e n˜ao
estava t˜ao interessado em estudar as equa¸c˜oes por si mesmas. J´a Fermat n˜ao
se debru¸cou sobre as quest˜oes de legitimidade das constru¸c˜oes geom´etricas
que motivaram Descartes. Ele aceitava a an´alise alg´ebrica como t´opico ma-
tem´atico autˆonomo, independente da geometria, o que n˜ao era uma atitude
comum na sua ´epoca.
Exerc´ıcios
5.7. Resolva, utilizando os m´etodos de Fermat, o seguinte problema que ele
propˆos e resolveu: “Dividir a reta AC pelo ponto E, de tal maneira
que o produto do quadrado de AE por EC seja m´aximo.”
5.8. A Ciss´oide de Diocles, estudada desde a antiguidade grega, ´e a curva
definida como segue (Veja a Figura 5.8):
Considere a circunferˆencia de diˆametro OA e sua tangente por A. Seja
C um ponto arbitr´ario sobre a tangente. Seja B o ponto em que o
segmento OC corta a circunferˆencia. A ciss´oide ´e o lugar geom´etrico
dos pontos P tais que OP = BC.
Figura 5.8
208 CAP´ITULO 5. A NOVA MATEM ´ATICA DO S´ECULO XVII
1. Sejam M e D os pontos em que a paralela `a tangente por A cortam,
respectivamente, a circunferˆencia e o diˆametro OA. Demonstre,
como fez Fermat, usando a defini¸c˜ao da ciss´oide, que
MD
DO = DO
DP .
2. Empregue o m´etodo de Fermat para provar que a tangente `a
ciss´oide pelo ponto P pode ser determinada da seguinte maneira,
enunciada por Fermat:
Seja K o ponto em que a ciss´oide intercepta a circunferˆencia e C
o p´e da perpendicular por K ao diˆametro. Sobre o prolongamento
do diˆametro, tome V tal que V A = AC. Divida AD × DG por
V D. Seja DF o quociente. A reta que passa por F e por P ´e a
tangente pedida.
5.4 O estudo das curvas e as primeiras no¸c˜oes
de fun¸c˜ao
O conceito de fun¸c˜ao surgiu bem depois das t´ecnicas de deriva¸c˜ao introdu-
zidas por Leibniz e Newton. Come¸caremos, pois, com algumas no¸c˜oes que
antecedem a de fun¸c˜ao, passando em seguida ao advento do c´alculo.
Atualmente, quando pensamos no conceito de fun¸c˜ao, algumas ideias nos
vˆem `a mente. Por exemplo, a ideia de uma correspondˆencia. Deste ponto de
vista, poder´ıamos dizer que as tabelas babilˆonias e eg´ıpcias j´a pressupunham,
de alguma forma, a ideia de fun¸c˜ao, uma vez que se tratavam justamente de
registros de correspondˆencias (entre um n´umero e o resultado das opera¸c˜oes
que envolvem este n´umero). As tabelas astronˆomicas de Ptolomeu, simila-
res `as nossas tabelas de senos, tamb´em estabeleciam correspondˆencias que
consideramos hoje de natureza funcional.
A ˆenfase sobre a ideia de correspondˆencia fez com que alguns historiadores
da Matem´atica vissem um antecedente desta no¸c˜ao nas tabelas babilˆonicas e
eg´ıpcias, ou ainda nas tabelas usadas pela astrˆonomia grega e na Matem´atica
antiga em geral. Obviamente, estes povos n˜ao propuseram uma no¸c˜ao de
fun¸c˜ao para compreender suas tabelas e esta associa¸c˜ao n˜ao parece ajudar a
entender a natureza da Matem´atica que praticavam.
Al´em disso, diversas ideias fundamentais no conceito que temos hoje de
fun¸c˜ao n˜ao estavam presentes nestes exemplos, como ´e o caso da ideia de
de varia¸c˜ao. A no¸c˜ao de vari´avel s´o foi introduzida formalmente no s´eculo
XIX, mas antes da formaliza¸c˜ao deste conceito, a no¸c˜ao de varia¸c˜ao estava
5.4. AS PRIMEIRAS NOC¸ ˜OES DE FUNC¸ ˜AO 209
presente na f´ısica matem´atica dos s´eculos XVI e XVII. O estudo da varia¸c˜ao
dos fenˆomenos naturais em rela¸c˜ao ao tempo, por meio de leis matem´aticas,
se deve em grande parte ao desenvolvimento da f´ısica ap´os Galileu. Esta
rela¸c˜ao era analisada, contudo, por meio de propor¸c˜oes geom´etricas. Em se-
guida, passou-se a associar o movimento a uma curva, que pode ser expressa
por meio de uma equa¸c˜ao. Vimos que Descartes trabalhava com equa¸c˜oes
indeterminadas, nas quais tomando-se infinitos valores para x, ´e poss´ıvel
encontrar infinitos valores para y. Est´a presente aqui a ideia de que uma
equa¸c˜ao em x e y ´e um modo de representar uma dependˆencia entre duas
quantidades vari´aveis, de modo que se possa calcular os valores de uma delas
a partir dos valores da outra. As quantidades ocupam um lugar geom´etrico
representado por uma curva que pode n˜ao respeitar a restri¸c˜ao atual de que,
a cada valor da abscissa, corresponda apenas uma ordenada. Uma circun-
ferˆencia, por exemplo, ´e um exemplo de curva que, hoje em dia, n˜ao seria
considerada fun¸c˜ao. Esta caracter´ıstica n˜ao importa para n´os no momento,
uma vez que estamos falando somente de rela¸c˜oes entre vari´aveis que est˜ao
sobre uma curva, o que antecede o conceito de fun¸c˜ao propriamente dito.
Desde Vi`ete, a representa¸c˜ao simb´olica de uma quantidade desconhecida
permitia exprimir estas rela¸c˜oes por f´ormulas alg´ebricas. Mas este matem´a-
tico se dedicava, principalmente, `a solu¸c˜ao de problemas determinados, nos
quais n˜ao se coloca o problema de se relacionar duas grandezas que variam.
Diferen¸ca entre uma equa¸c˜ao determinada e uma equa¸c˜ao in-
determinada.
A quantidade desconhecida assume um valor dado quando resolve-
mos a equa¸c˜ao, ou seja, ela ´e apenas provisoriamente desconhecida;
trata-se de uma quantidade que possui um valor determinado que
est´a, em uma certa equa¸c˜ao, desconhecido e resolvemos a equa¸c˜ao
com o objetivo de encontr´a-la. Mas h´a uma grande diferen¸ca entre
equa¸c˜oes determinadas, que possuem uma inc´ognita, e as indetermi-
nadas, que podem possuir duas ou mais inc´ognitas. Como o pr´oprio
nome diz, nessas equa¸c˜oes as quantidades est˜ao “indeterminadas”,
ou seja, n˜ao encontro nunca apenas um valor para uma quanti-
dade desconhecida, mas uma infinidade de valores que “variam” de
acordo com os valores de outra quantidade.
Na an´alise de equa¸c˜oes indeterminadas, realizada por Descartes, introduz-
se a ideia de que uma equa¸c˜ao em x e y ´e um modo de representar uma de-
pendˆencia entre duas quantidades vari´aveis, de modo que se possam calcular
os valores de uma delas a partir dos valores da outra. Podemos dizer, por-
tanto, que nas curvas estudadas por Descartes a rela¸c˜ao entre as quantidades
210 CAP´ITULO 5. A NOVA MATEM ´ATICA DO S´ECULO XVII
indeterminadas ´e de tipo funcional, uma quantidade sendo associada `a outra
por meio de uma equa¸c˜ao. As quantidades ocupam um lugar geom´etrico
representado por uma curva que pode n˜ao respeitar a restri¸c˜ao atual de que,
a cada valor da abscissa, corresponda apenas uma ordenada. Uma circun-
ferˆencia, por exemplo, ´e um exemplo de curva que, hoje em dia, n˜ao seria
considerada uma fun¸c˜ao. Esta caracter´ıstica n˜ao importa para n´os no mo-
mento, uma vez que estamos falando somente de rela¸c˜oes entre vari´aveis que
est˜ao sobre uma curva, o que antecede o conceito de fun¸c˜ao propriamente
dito.
Ainda que os tipos de rela¸c˜ao entre vari´aveis n˜ao fossem tematizados na
´epoca, havia uma concep¸c˜ao impl´ıcita de que estas rela¸c˜oes eram dadas por
express˜oes anal´ıticas de curvas alg´ebricas ou por meio de s´eries infinitas. Di-
versos exemplos demandavam o uso de s´eries infinitas, o que levou a uma
amplia¸c˜ao do universo de objetos considerados centrais na Matem´atica da
´epoca. As curvas constituiam o principal objeto da Matem´atica neste mo-
mento e mencionaremos dois problemas paradigm´aticos, associados ao estudo
das curvas.
5.4.1 Aplica¸c˜oes da nova geometria: o c´alculo de tangen-
tes
No livro III dos Elementos de Euclides encontramos apenas a defini¸c˜ao da
tangente a um c´ırculo: uma reta que encontra o c´ırculo, mas que pode ser
prolongada sem voltar a cort´a-lo. A proposi¸c˜ao III.16 demonstra que a reta
perpendicular ao diˆametro do c´ırculo tra¸cada por um ponto no c´ırculo ser´a
exterior ao c´ırculo. Al´em disso, n˜ao ´e poss´ıvel intercalar uma outra reta deste
tipo entre a reta tangente e o c´ırculo.
Na antiguidade, o problema de encontrar tangentes a curvas devia ser
tratado de modo puramente geom´etrico. No s´eculo XVII, a importˆancia
de se determinar tangentes a curvas passou a ser justificada pelo estudo
do movimento, uma vez que a tangente a uma curva fornece a dire¸c˜ao do
vetor velocidade de um m´ovel que percorre esta curva. Mas para Descartes,
n˜ao devia ser permitido empregar um movimento dependente do tempo para
encontrar a tangente a uma curva e, na Geometria, ele prop˜oe o seguinte
m´etodo alg´ebrico.
Deve-se tra¸car um c´ırculo, com centro O sobre um eixo coordenado, in-
terceptando uma curva dada por uma equa¸c˜ao. Em geral, este c´ırculo corta
a curva em dois pontos C e E e o m´etodo se resume a encontrar qual deve
ser o centro do c´ırculo de modo que estes dois pontos se reduzam a um s´o.
Suponhamos que a equa¸c˜ao da curva da qual queremos encontrar a tan-
5.4. AS PRIMEIRAS NOC¸ ˜OES DE FUNC¸ ˜AO 211
Figura 5.9
gente seja dada por f (x, y) = 0 e que o ponto C no qual queremos encontrar a
tangente tenha coordenadas (a, b) (Figura 5.9). Tomemos outro ponto F so-
bre o eixo coordenado, com coordenadas (c, 0). A equa¸c˜ao da circunferˆencia
com centro em F passando por C ´e (x − c)2 + y2 = (a − c)2 + b2. Se eliminamos
y entre esta equa¸c˜ao e a equa¸c˜ao f (x, y) = 0 temos uma equa¸c˜ao em x que
determina as abscissas dos pontos onde o c´ırculo corta a referida curva.
Determinamos em seguida o valor de c tal que esta equa¸c˜ao em x tenha
ra´ızes iguais. O c´ırculo com centro no ponto (c, 0) toca a curva apenas no
ponto C e a tangente `a curva ser´a a tangente ao c´ırculo. Logo, quando este
c´ırculo ´e conhecido podemos construir a tangente.
Exemplo 5.4. Usaremos este m´etodo para encontrar a tangente `a par´abola
y2 = x no ponto (1, 1).
O raio da circunferˆencia com centro no ponto (c, 0) seria r2 = (1 − c)2 + 12
e sua equa¸c˜ao seria, portanto, (x − c)2 + y2 = (1 − c)2 + 1. Substituindo y2 = x
temos a equa¸c˜ao x2 +(1−2c)x+2c−2 = 0. Para que esta equa¸c˜ao tenha apenas
uma raiz, fazemos (1−2c)2 −4(2c−2) = 4c2 −12c+9 = 0 e obtemos c = 3
2 . Logo,
o ponto ( 3
2 , 0) ´e o centro da circunferˆencia procurada que tamb´em passa pelo
ponto (1, 1). O coeficiente angular da tangente, portanto, deve ser 1
2 , e esta
reta tangente, que passa pelo ponto (1, 1) e por um ponto (x, y) qualquer,
possui equa¸c˜ao y = x+1
2 .
Fermat tamb´em apresenta uma maneira de encontrar tangentes em seu
M´etodo para a procura do m´aximo e do m´ınimo, publicado em 1637, mesmo
ano da geometria de Descartes ([60], tome III, pp. 122-123).
Seja a par´abola BDN, de v´ertice D e eixo AD (Figura 5.10). Se B ´e
um ponto sobre a par´abola, tra¸co por este ponto uma perpendicular ao eixo,
passando pelo ponto C. Em seguida, tra¸camos uma reta BE tangente `a
par´abola cortando o eixo no ponto E (temos B e E e ´e f´acil determinar uma
reta por dois pontos). Resta determinar, portanto, a posi¸c˜ao do ponto E.
212 CAP´ITULO 5. A NOVA MATEM ´ATICA DO S´ECULO XVII
Figura 5.10
Tomemos um ponto O qualquer sobre a reta BE. Tra¸camos, respectiva-
mente, as ordenadas OI do ponto O e BC do ponto B. Se o ponto O estivesse
sobre a par´abola, pelas propriedades que vimos no Cap´ıtulo 4, ter´ıamos que
DC/DI = BC2/OI2. Como o ponto O ´e exterior `a par´abola, temos que
DC/DI > BC2/OI2. Por semelhan¸ca de triˆangulos, BC2/OI2 = CE2/IE2,
logo DC/DI > CE2/IE2. Mas o ponto B ´e dado, logo conhecemos a or-
denada BC, o ponto C e DC. Assim, podemos considerar que DC = d e
fazemos CI = e e CE = a, em que CE ´e o que queremos determinar e CI ´e
uma quantidade a ser ajustada. Obtemos assim a desigualdade expressa por
d/(d − e) > a2/(a2 + e2 − 2ae). Fazendo o produto dos meios pelos extremos
obtemos que da2 + de2 − 2dae > da2 − a2e.
O ponto central do m´etodo de Fermat est´a na aplica¸c˜ao de um proce-
dimento, que ele atribui a Diofanto, chamado adequa¸c˜ao, que significa esta-
belecer uma equa¸c˜ao, ou uma igualdade, aproximada. Ele obt´em, portanto,
uma igualdade aproximada a partir da desigualdade acima.
Retirando os termos comuns e dividindo todos os termos por e temos que
de + a2 ≈ 2da. Supondo que O ´e suficientemente pr´oximo de B e est´a sobre a
par´abola, podemos desprezar o termo de (a desigualdade DC/DI > BC2/OI2
torna-se uma igualdade). Podemos concluir ent˜ao que a2 = 2da, ou a = 2d.
Este m´etodo ´e caracter´ıstico do c´alculo infinitesimal que ser´a desenvol-
vido alguns anos mais tarde por Leibniz e Newton. Podemos observar que o
m´etodo de Descartes s´o funciona para curvas alg´ebricas (as ´unicas que lhe in-
teressavam), ao passo que o m´etodo de Fermat pode funcionar para qualquer
curva, desde que justificado pelo c´alculo infinitesimal.
Exerc´ıcios
5.9. Demonstre a proposi¸c˜ao III.16 dos Elementos de Euclides:
“A reta que faz ˆangulo reto com o diˆametro de um c´ırculo a partir de
uma das extremidades ´e exterior ao c´ırculo, e na regi˜ao compreendida
entre a reta e o c´ırculo ´e imposs´ıvel intercalar outra reta; al´em disso,
5.4. AS PRIMEIRAS NOC¸ ˜OES DE FUNC¸ ˜AO 213
por um lado o ˆangulo do semi-c´ırculo ´e maior, e por outro lado o ˆangulo
que sobra ´e menor, do que qualquer ˆangulo retil´ıneo agudo.”
Segundo Euclides, o ˆangulo entre duas curvas ´e a inclina¸c˜ao de uma
relativamente `a outra (Defini¸c˜ao 8, Livro I). No caso em que as curvas
s˜ao retas, o ˆangulo ´e chamado de retil´ıneo Este resultado mostra que
os gregos sabiam que o conceito geral de ˆangulo ´e complexo. Esta
proposi¸c˜ao mostra que n˜ao ´e poss´ıvel estabelecer a raz˜ao entre dois
ˆangulos (Defini¸c˜ao 4, Livro V).
5.10. No exemplo citado, aplicamos o m´etodo de Descartes `a par´abola de
equa¸c˜ao y2 = x. Usando o mesmo procedimento, tente calcular a
tangente em um ponto da par´abola x2 = y. O que aconteceria se
quis´essemos calcular a tangente a uma fun¸c˜ao de grau 3?
5.11. Empregue o m´etodo de Fermat para achar a tangente `a elipse de
equa¸c˜ao x2/16 + y2/9 = 1, no ponto de coordenadas (2, 3√3/2).
5.4.2 O c´alculo de ´areas por meio de decomposi¸c˜oes infi-
nitas
Cavalieri e Pascal, no s´eculo XVII, calculavam ´areas usando a decomposi¸c˜ao
de uma figura. Cavalieri argumentava que uma linha ´e composta de pontos,
assim como um cord˜ao ´e composto de contas; um plano ´e feito de linhas, assim
como uma roupa, de fios; e um s´olido ´e composto de planos, assim como um
livro, de p´aginas. A ´area da figura seria a soma de um n´umero indefinido de
segmentos de reta paralelos, e o volume seria a soma de um n´umero indefinido
de ´areas paralelas. Estes seriam, respectivamente, os indivis´ıveis de ´area e
de volume.
Uma consequˆencia deste m´etodo ´e que, se dois s´olidos tˆem a mesma altura
e se as se¸c˜oes obtidas por cortes paralelos `as suas bases est˜ao, sempre, na
mesma raz˜ao, os volumes dos s´olidos est˜ao um para o outro nesta mesma
raz˜ao. Usando este princ´ıpio, Cavalieri demonstrou que o volume do cone
´e 1/3 do volume do cilindro circunscrito. Ap´os a publica¸c˜ao da Geometria
de Descartes, Cavalieri tamb´em usa coordenadas para calcular, por seu novo
m´etodo, a quadratura da par´abola. A praticidade do m´etodo de Cavalieri fez
com ele que fosse amplamente utilizado em sua ´epoca. Tratava-se de uma
maneira eficaz de evitar os procedimentos infinitos indiretos usados pelos
gregos. Por sua vez, durante a primeira metade do s´eculo XVII, Fermat,
Roberval e Pascal utilizam o m´etodo dos indivis´ıveis, concebendo, entretanto,
a ´area como uma soma de retˆangulos infinitamente pequenos, em vez de uma
soma de linhas.
214 CAP´ITULO 5. A NOVA MATEM ´ATICA DO S´ECULO XVII
Neste per´ıodo, surge uma nova maneira de calcular ´areas e volumes, dis-
tinta do m´etodo de exaust˜ao, que expusemos no Cap´ıtulo 3. Ao passo que
o procedimento usado pelos gregos empregava diferentes tipos de figuras re-
til´ıneas para aproximar uma ´area curvil´ınea, como os triˆangulos usados na
quadratura da par´abola, fundava-se agora um procedimento sistem´atico que
usava retˆangulos. A vantagem ´e que a aproxima¸c˜ao por retˆangulos “infinita-
mente” finos serve para qualquer figura curvil´ınea. Um exemplo t´ıpico deste
tipo de aproxima¸c˜ao ´e fornecido por Fermat e Pascal.
Figura 5.11
Figura 5.12
Um problema importante, que j´a tinha sido atacado por Arquimedes,
como vimos no Cap´ıtulo 3, era o de achar a quadratura da par´abola, ou seja,
dada a par´abola da Figura 5.11, calcular a ´area limitada pela corda HE e
pelo arco de par´abola situado entre os pontos H e E.
Se O ´e o v´ertice da par´abola, podemos coloc´a-lo na origem de um sistema
de coordenadas cujo eixo dos y seja o eixo da par´abola. Neste sistema, a
equa¸c˜ao da par´abola ser´a da forma y = kx2. Suponha que a corda HE ´e
paralela ao eixo dos x, k = 1 (ou seja, a equa¸c˜ao da par´abola ´e ent˜ao y = x2)
e que as coordenadas do ponto E s˜ao (b, b2).
´E f´acil ver que para efetuar a quadratura deste setor parab´olico, ´e sufi-
ciente calcular a ´area entre o eixo dos x, a par´abola, e a reta vertical que
passa por E. Entre O e B marcamos n pontos equidistantes. Seja d = b
n e
5.4. AS PRIMEIRAS NOC¸ ˜OES DE FUNC¸ ˜AO 215
construamos os retˆangulos com base D, como mostrado na Figura 5.12. As
bases destes retˆangulos medem sempre d e suas alturas, de acordo com a
equa¸c˜ao da par´abola, ser˜ao dadas respectivamente por d2, 4d2, 9d2, . . . n2d2.
Para encontrar a ´area, somam-se as ´areas destes retˆangulos obtendo:
S = d3 + 4d3 + 9d3 + ⋯ + n2d3 = d3(1 + 22 + 32 + ⋯ + n2).
Motivados pela resolu¸c˜ao de problemas deste tipo, Pascal e Fermat j´a
haviam calculado a soma das m-´esimas potˆencias dos n primeiros n´umeros
naturais. Logo, a soma dos termos entre parˆenteses podia ser substitu´ıda por
n
6 (n + 1)(2n + 1) = n3
3 + n2
2 + n
6 .
Mas d ´e obtido dividindo-se OB por n, logo a soma S ser´a dada por
d3 ( n3
3 + n2
2 + n
6 ) = OB3 (1
3 + 1
2n + 1
6n2 ) .
Quando o n´umero de retˆangulos aumenta, os dois ´ultimos termos podem
ser desprezados. Assim, a soma das ´areas dos retˆangulos ser´a
S = OB3
3 = x3
3 .
Observamos que este ser´a justamente o resultado encontrado quando in-
tegramos, pelos procedimentos que conhecemos atualmente, a fun¸c˜ao que
define a par´abola.
H´a uma diferen¸ca fundamental entre este m´etodo e os processos usados
pelos gregos, pois aqui n˜ao se usa nenhuma prova indireta para se chegar ao
resultado final. O n´umero de retˆangulos cresce arbitrariamente, ou, como
dizemos hoje, tende para o infinito. Toma-se o limite da soma quando n
tende para o infinito, embora este procedimento de passar ao limite n˜ao fosse
explicitado, nem considerado rigoroso, nesta ´epoca. Al´em disso, o resultado
do c´alculo da ´area ´e uma express˜ao anal´ıtica, e n˜ao outra ´area (como era o
caso dos m´etodos gregos de que tratamos no Cap´ıtulo 2).
´E f´acil observar que este m´etodo se estende facilmente para outras curvas,
desde que tenhamos uma express˜ao anal´ıtica pela qual possamos calcular as
alturas dos retˆangulos. Para isto, era preciso conhecer a soma das m-´esimas
potˆencias dos n primeiros n´umeros naturais. Por volta de 1636, Fermat j´a
sabia que, para n racional e diferente de −1, a ´area sob o gr´afico de y = xn
entre dois pontos O e B (situado a uma distˆancia a de O) ´e dada por an+1
n+1 .
Os m´etodos anal´ıticos de Descartes e Fermat motivaram o estudo das
propriedades aritm´eticas de s´eries infinitas na Inglaterra, sobretudo por John
Wallis (1616-1703) e James Gregory (1638-1675). O primeiro ´e o respons´avel
216 CAP´ITULO 5. A NOVA MATEM ´ATICA DO S´ECULO XVII
pela introdu¸c˜ao do s´ımbolo ∞ para designar o infinito e utilizou o m´etodo
dos indivis´ıveis para fazer diversas quadraturas. Um de seus resultados mais
importantes ´e obtido a partir da tentativa de calcular analiticamente a ´area
do c´ırculo, o que permite obter uma boa aproxima¸c˜ao para π. Apesar das res-
tri¸c˜oes em rela¸c˜ao `a legitimidade dos m´etodos infinitesimais, eles permitiam
resolver um grande n´umero de problemas, como o de encontrar a tangente
a uma curva, calcular quadraturas ou retificar curvas. Poder´ıamos citar
ainda os nomes de Isaac Barrow e Christian Huygens, que tiveram grande
influˆencia, respectivamente, sobre Newton e Leibniz.
Antes das defini¸c˜oes formais de fun¸c˜ao e de limite, a derivada era sem-
pre a derivada de uma curva e, portanto, se identificava `a tangente (como
melhor aproxima¸c˜ao local da curva por uma reta). O interesse por esta
quest˜ao foi suscitado por dois desenvolvimentos paralelos: o movimento pas-
sou a ser representado por curvas; e estas curvas passaram a ser expressas
por equa¸c˜oes. Sendo assim, as equa¸c˜oes passam a descrever movimentos e
as tangentes `as curvas passam a representar a velocidade do movimento. As
tangentes deixam de ser definidas por propriedades geom´etricas globais (reta
que toca a curva em apenas um ponto) e passam a ser definidas localmente
de modo dinˆamico (reta que aproxima localmente a curva). ´E a partir da´ı
que o problema de encontrar a velocidade de um corpo em um determinado
instante poder´a ser visto como o equivalente do problema matem´atico de se
encontrar a tangente a uma determinada curva descrita algebricamente. Esta
associa¸c˜ao ser´a uma das motiva¸c˜oes para o surgimento do c´alculo infinitesi-
mal. No entanto, o problema de achar a tangente a uma curva e o problema
de encontrar taxas de varia¸c˜ao ainda eram estudados separadamente.
Veremos adiante algumas caracter´ısticas do c´alculo desenvolvido parale-
lamente por Leibniz e Newton. Ao passo que o c´alculo de Newton estava in-
timamente ligado ao estudo de quantidades vari´aveis com o tempo, o c´alculo
de Leibniz considera quantidades que variam em uma sequˆencia de valores
infinitamente pr´oximos um do outro, da´ı a estreita rela¸c˜ao de seus procedi-
mentos com o estudo de s´eries. Assim, ao passo que o conceito fundamental
do c´alculo newtoniano ´e o de flux˜ao, que pode ser traduzido como velocidade
ou taxa de varia¸c˜ao de uma quantidade em rela¸c˜ao ao tempo, o conceito
fundamental do c´alculo leibniziano ´e o de diferencial, que ´e uma diferen¸ca
infinitamente pequena entre valores sucessivos de uma s´erie.
Exerc´ıcios
5.12. O seguinte problema ´e geralmente considerado dif´ıcil por alunos uni-
versit´arios, e resolvido, nos cursos de c´alculo, usando integra¸c˜ao. Em
verdade, o problema parece ter sido resolvido, a primeira vez, por Evan-
5.5. O C ´ALCULO DE LEIBNIZ 217
gelista Torricelli (1608 - 1647), contemporˆaneo de Cavalieri. Resolva o
problema usando o princ´ıpio de Cavalieri.
Problema: S˜ao dadas duas superf´ıcies cil´ındricas circulares, com raios
iguais, e cujas diretrizes se cortam em ˆangulo reto. Calcule o volume
do s´olido formado pela intersec¸c˜ao das duas superf´ıcies.
(Sugest˜ao: Inscreva uma esfera no s´olido formado pela intersec¸c˜ao dos
dois cilindros. Cortando o s´olido por planos paralelos ao plano definido
pelas duas diretrizes, obtemos c´ırculos de raio r, de ´area πr2, e quadra-
dos de ´area 4r2. Assim, a raz˜ao entre duas se¸c˜oes feitas pelo mesmo
plano ´e 4r2/(πr2).)
5.13. Calcule a ´area da elipse usando o princ´ıpio de Cavalieri.
(Sugest˜ao: Considere a elipse e o c´ırculo de equa¸c˜oes, respectivamente
x2
a2 + y2
b2 = 1
e
x2 + y2 = a2.
Corte o c´ırculo e a elipse por retas paralelas ao eixo dos y e veja qual
a raz˜ao das cordas obtidas.
5.14. Calcule, usando o princ´ıpio de Cavalieri, o volume de uma esfera.
5.15. Usando o procedimento para calcular ´areas sob gr´aficos de curvas des-
crito acima, j´a empregado por Pascal e Fermat, tente calcular a ´area
sob uma curva de grau 3 entre dois pontos dados.
5.5 O C´alculo de Leibniz
Em seu livro Historia et Origo Calculi Differentialis, Leibniz afirma que sua
primeira inspira¸c˜ao para a inven¸c˜ao do c´alculo foi tirada do Tratado dos
senos do quarto de c´ırculo, de Pascal. O m´etodo exposto nesta obra ´e usado
pelo autor para demonstrar um resultado sobre quadraturas, mas Leibniz
extrai dele o triˆangulo caracter´ıstico, uma ideia bem mais geral, que ser´a
usada muitas vezes em seus trabalhos.
218 CAP´ITULO 5. A NOVA MATEM ´ATICA DO S´ECULO XVII
Figura 5.13
Tra¸camos um quarto de c´ırculo ABC (Figura 5.13) e uma tangente EE′
em um ponto D. Em seguida, desenhamos uma perpendicular a AC e mar-
camos o ponto I de interse¸c˜ao. Por E, tra¸camos EK paralela a AC e por
E′, tra¸camos E′K paralela a DI.
Pascal j´a havia observado que o triˆangulo DIA ´e semelhante a EKE′, pois
E ˆDI = π
2 − A ˆDI = I ˆAD, logo D ˆEK = I ˆDA e E ˆE′K = I ˆAD (isto vale para
a circunferˆencia porque a tangente EE′ ´e perpendicular ao raio DA). Como
este resultado independe das posi¸c˜oes de E e de E′, ele permanece v´alido se fi-
zermos com que E e E′ se aproximem muito de D. Leibniz afirma, ent˜ao, que
Pascal n˜ao enxergou a relevˆancia da semelhan¸ca de triˆangulos que ele pr´oprio
tinha demonstrado, pois ela permite diminuir a distˆancia entre E e E′, at´e
que n˜ao possamos mais atribuir-lhe um valor. Ainda assim, ou seja, quando
esta grandeza (a distˆancia) n˜ao ´e “atribu´ıvel”, o triˆangulo pode ser determi-
nado pela sua semelhan¸ca com o triˆangulo DIA que, ele, ´e “atribu´ıvel”. H´a
uma rela¸c˜ao que se conserva no triˆangulo EKE′ na passagem do finito ao
infinitesimal, que ´e justamente a sua semelhan¸ca ao triˆangulo DIA.
O argumento acima s´o ´e v´alido para a circunferˆencia, mas Leibniz fornece
um m´etodo an´alogo que ´e v´alido em um caso mais geral. Podemos tratar o
triˆangulo n˜ao atribu´ıvel constitu´ıdo por um peda¸co da tangente como sendo
o elemento caracter´ıstico de uma curva, designado como triˆangulo carac-
ter´ıstico (an´alogo ao triˆangulo EKE´).
Fazemos Δy = E′K e Δx = RR′ e este m´etodo exprime analiticamente
todos os elementos do problema fazendo com que a rela¸c˜ao Δy
Δx se torne uma
rela¸c˜ao infinitesimal dy
dx (grandezas do triˆangulo caracter´ıstico).
Os artigos de Leibniz sobre o c´alculo foram publicados a partir de 1684
em um peri´odico cient´ıfico da ´epoca chamado Acta Eruditorum. Um de seus
trabalhos mais importantes nesta revista introduz um novo m´etodo para
encontrar m´aximos e m´ınimos, utilizando o c´alculo de tangentes por meio do
do triˆangulo caracter´ıstico.
Considere a Figura 5.14, na qual temos uma curva e uma tangente a esta
5.5. O C ´ALCULO DE LEIBNIZ 219
curva no ponto M.
Figura 5.14
Vejamos o m´etodo utilizado para encontrar a tangente (que podemos com-
parar com o de Fermat). Tra¸cando um segmento NR paralelamente ao eixo
das abscissas, obtemos um triˆangulo retˆangulo NMR semelhante a T MP
formado pela ordenada P M, pela subtangente1 T P e pelo comprimento da
tangente T M. O ponto T n˜ao ´e fixo, ou seja, n˜ao ´e um ponto espec´ıfico da
curva. Este ponto ´e marcado de modo que T M seja perpendicular `a tangente.
O segmento T P ´e chamado de “subtangente”.
Segundo Leibniz, ainda que dy e dx sejam quantidades infinitamente pe-
quenas, a raz˜ao dy
dx = M R
N R entre estas quantidades ´e finita, pois ´e dada pelo va-
lor P M
T P da raz˜ao entre a ordenada e a subtangente. Logo, sendo dx uma quan-
tidade qualquer, a diferencial dy ´e definida pela propor¸c˜ao dy
dx = y
subtangente .
´E neste contexto que Leibniz introduz a palavra fun¸c˜ao, designando a
“fun¸c˜ao” que uma reta desempenha em uma curva, como a de ser tangente,
normal ou subtangente. Voltaremos a falar sobre a hist´oria desta no¸c˜ao.
Retornemos `as quest˜oes levantadas a partir do triˆangulo caracter´ıstico.
Como ´e poss´ıvel entender e justificar a raz˜ao entre duas quantidades que
deixaram de existir? Este tipo de considera¸c˜ao gerou in´umeras controv´ersias
sobre o estatuto destas quantidades infinitamente pequenas, como podemos
ver pela seguinte cita¸c˜ao de Lazare Carnot em 1797:
“N˜ao houve descoberta que tivesse produzido, nas ciˆencias
matem´aticas, uma revolu¸c˜ao t˜ao feliz e t˜ao r´apida quanto a da
An´alise Infinitesimal; nenhuma forneceu meios mais simples, nem
1Proje¸c˜ao sobre um eixo, e especialmente sobre um eixo de coordenadas, do segmento da
tangente compreendido entre o ponto de contato de uma curva e o ponto onde a tangente
encontra o eixo considerado.
220 CAP´ITULO 5. A NOVA MATEM ´ATICA DO S´ECULO XVII
mais eficazes, para penetrar no conhecimento das leis da natureza.
Decompondo, por assim dizer, os corpos at´e os seus elementos, ela
parece ter indicado sua estrutura interior e sua organiza¸c˜ao; mas,
como tudo o que ´e extremo escapa aos sentidos e `a imagina¸c˜ao,
s´o pˆode-se formar uma ideia imperfeita destes elementos, esp´ecies
de seres singulares que tanto fazem o papel de quantidades ver-
dadeiras, quanto devem ser tratados como absolutamente nulos e
parecem, pelas suas propriedades equ´ıvocas, permanecer a meio
caminho entre a grandeza e o zero, entre a existˆencia e o nada.”
([25]).
Estas quantidades que est˜ao entre a existˆencia e o nada s˜ao justamente as
grandezas n˜ao atribu´ıveis de Leibniz. Durante muitos anos, os matem´aticos
se debateram com o problema de fundamentar o uso de quantidades infinita-
mente pequenas, os “elementos infinitesimais”, tamb´em chamados de “dife-
renciais”. O problema dos fundamentos deriva do fato de que o c´alculo leib-
niziano empregava os chamados “elementos infinitesimais”, que ele designou
por dx e dy. Tais quantidades eram utilizadas nos c´alculos como quantidades
auxiliares, e com muito ˆexito. Por exemplo, para encontrar a derivada a uma
curva de equa¸c˜ao y = x2, era preciso tomar a diferen¸ca entre as ordenadas de
dois pontos vizinhos, obtendo-se que d(x2) = (x + dx)2 − x2 = 2xdx + (dx)2,
logo dy
dx = 2x. No resultado, o ´ultimo termo deveria ser desprezado, uma
vez que possui, comparativamente, ordem de grandeza bem menor que a do
primeiro.
Este procedimento obtinha sucesso nos c´alculos e nas aplica¸c˜oes. O que
estava em jogo, portanto, na discuss˜ao sobre os fundamentos, n˜ao era a
utiliza¸c˜ao destas quantidades n˜ao finitas nos c´alculos, mas sim o estatuto
destas quantidades, que suscitou cr´ıticas e controv´ersias, em rela¸c˜ao `as quais
Leibniz ofereceu v´arias justificativas.
Uma das respostas mais convincentes ´e a sua observa¸c˜ao de que, quando
escrevemos o quociente de duas diferenciais dy
dx designamos uma raz˜ao que
n˜ao ´e o mesmo que a divis˜ao infundada de duas quantidades infinitamente
pequenas dy e dx. Logo, esta rela¸c˜ao n˜ao pode ser entendida como um
quociente entre duas quantidades infinitamente pequenas, que equivaleria,
no fim das contas, `a divis˜ao de 0 por 0. Trata-se de uma rela¸c˜ao, cuja
natureza ´e independente dos termos que a comp˜oem. Ou seja, esta rela¸c˜ao
n˜ao ´e uma quantidade. Justamente por isso, mais tarde, ela ser´a expressa
por uma fun¸c˜ao.
Na verdade, Leibniz pratica um c´alculo diferencial sem diferenciais, ope-
rando somente com rela¸c˜oes diferenciais. A rela¸c˜ao dy
dx entre dois infinitesi-
mais n˜ao ´e um infinitesimal, mas ´e resultado de uma opera¸c˜ao de diferen-
5.5. O C ´ALCULO DE LEIBNIZ 221
cia¸c˜ao (e as derivadas de ordens superiores resultar˜ao da mesma opera¸c˜ao
reiterada). A riqueza da nota¸c˜ao proposta por Leibniz ´e justamente a de ter
introduzido o operador “d”, o qual, ao mesmo tempo, separa-o da quantidade
x a qual ele se relaciona e indica sua liga¸c˜ao com esta quantidade.
O procedimento de Leibniz sup˜oe um princ´ıpio subjacente que demonstra
a extrema potˆencia de seu c´alculo e sua incompreendida modernidade. Em
linguagem atual, este princ´ıpio estabelece o seguinte: ´e sempre necess´ario
determinar a vari´avel em rela¸c˜ao `a qual se quer derivar. Uma quantidade
varia em fun¸c˜ao da outra, ou seja, j´a temos aqui uma no¸c˜ao impl´ıcita de
vari´avel dependente e vari´avel independente, que antecede a no¸c˜ao de fun¸c˜ao.
Como afirma Bos ([15]), n˜ao ´e sobre a diferencial, como objeto, que se
funda o c´alculo leibniziano, mas sobre a ideia de diferenciabilidade. Da´ı a
importˆancia de se introduzir a express˜ao diferenciar em rela¸c˜ao a, indicando
a percep¸c˜ao clara de que a diferencia¸c˜ao ´e a no¸c˜ao central do c´alculo e n˜ao
as diferenciais. Escolher a vari´avel em rela¸c˜ao `a qual se quer diferenciar
indica uma dupla varia¸c˜ao, uma variabilidade combinada que ser´a associada
`a rela¸c˜ao diferencial, que ´e o fundamento do c´alculo para Leibniz.
N˜ao se encontra uma defini¸c˜ao de fun¸c˜ao na obra de Leibniz, mas os tra-
balhos que ir˜ao propor defini¸c˜oes expl´ıcitas deste conceito ser˜ao influenciados
por ele.
Exerc´ıcios
5.16. Um dos primeiros feitos matem´aticos de Leibniz foi achar a soma da
s´erie
1
1 + 1
3 + 1
6 + 1
10 + 1
15 + ⋯ + 2
n(n + 1) + ⋯,
ou seja, achar a soma dos inversos dos n´umeros triangulares, problema
que lhe foi proposto por Huygens. Mostre, como fez Leibniz, que a
soma desta s´erie ´e igual a 2.
5.17. Estudaremos um desenvolvimento em s´erie de potˆencias para π/4, pro-
posto por Leibniz.
Considere a curva OP QD da Figura 5.15, na qual os pontos P e Q est˜ao
“infinitamente pr´oximos”, de maneira que entre eles a curva pode ser
considerada uma linha reta e seja a reta que passa por P e Q, que ser´a
a tangente `a curva, por P , a qual determina o ponto T sobre o eixo dos
y. Sejam OW perpendicular a essa tangente e z = OT , h = OW .
Sejam ds, dx e dy os acr´escimos respectivamente ao arco da curva, `a
abscissa de P e `a sua ordenada, quando passamos de P a Q.
222 CAP´ITULO 5. A NOVA MATEM ´ATICA DO S´ECULO XVII
Figura 5.15
1. Mostre que o triˆangulo T W O ´e semelhante ao triˆangulo diferencial
formado por ds, dx e dy e conclua que dx ∶ h = ds ∶ z, ou seja, que
zdx = hds.
2. Mostre que zdx ´e a ´area do retˆangulo UV RS e que hds ´e duas
vezes a ´area do triˆangulo OP Q.
3. Prove que a ´area definida pela curva OP QD e a reta OD ´e igual
a metade da ´area sob a curva cuja ordenada ´e z. Conclua que
1
2 ∫ z dx = ∫ y dx − 1
2OG × GD.
4. Fazendo OG = x0 e GD = y0, mostre que
∫ y dx = 1
2 (x0y0 + ∫ z dx) .
Este ´e o chamado teorema da transmuta¸c˜ao de Leibniz. Ele ´e ´util
quando ∫ z dx ´e mais f´acil de calcular do que ∫ y dx.
5. Considere a circunferˆencia de equa¸c˜ao y2 = 2x − x2. Mostre que,
neste caso,
z = y − x =
√ x
2 − x .
6. Prove que, para a circunferˆencia estudada, ∫ z dx = 1 − ∫ x dz.
Conclua que
∫ y dx = 1 − ∫ z2
1 + z2 dz.
5.6. O C ´ALCULO DE NEWTON 223
7. Prove que
z2
1 + z2 = z2(1 − z2 + z4 − z6 + ⋯
8. Conclua que
∫ y dx = 1 − 1
3 z3 + 1
5 z5 − 1
7 z7 + ⋯
9. Prove que
π
4 = 1 − 1
3 + 1
5 − 1
7 + ⋯,
Esta ´e a famosa express˜ao encontrada por Leibniz para calcular o
n´umero π.
5.6 O c´alculo de Newton
No final da d´ecada de 60 (do s´eculo XVII), Newton j´a empregava procedi-
mentos infinitesimais, como nos mostra o exemplo seguinte.
Seja uma curva como na figura 5.16, tal que a ´area ABD = z,BD = y e
AB = x.
Figura 5.16
Escolhamos em seguida Bβ = o e BK = v tais que a ´area curvil´ınea BDβδ
seja igual `a ´area do retˆangulo KBHβ = ov. Consideremos, por exemplo,
a curva para a qual z = 2
3 x3
2 (ou z2 = 4
9 x3). Podemos concluir ent˜ao que
(z + ov)2 = 4
9 (x + o)3 ou z2 + 2zov + o2v2 = 4
9 (x3 + 3x2o + 3xo2 + o3). Dividindo
tudo por o obtemos 2zv + ov2 = 4
9 (3x2 + 3xo + o2).
Neste momento, Newton d´a o passo crucial que caracteriza o c´alculo in-
finitesimal: considerando Bβ infinitamente pequeno, os termos multiplicados
por o desaparecem e v = y, logo temos 2zy = 4
3 x2. Substituindo o valor de
224 CAP´ITULO 5. A NOVA MATEM ´ATICA DO S´ECULO XVII
z, que supusemos ser z = 2
3 x3
2 , obtemos a equa¸c˜ao y = x1
2 que determina o
ponto da curva para o qual a ´area ´e igual a z. Isso, em linguagem atual,
seria a derivada de z. Podemos observar que o mesmo m´etodo permite obter
a derivada de qualquer fun¸c˜ao alg´ebrica z de x.
Um pouco mais tarde, no in´ıcio dos anos 70, Newton ir´a reformular estes
algoritmos na linguagem de fluentes e flux˜oes. Os fluentes para Newton eram
quantidades vari´aveis com o tempo, quantidades que fluem. Esta concep¸c˜ao
leva alguns historiadores a afirmar que sua no¸c˜ao de continuidade implica o
movimento, a varia¸c˜ao das quantidades no tempo, diferente de Leibniz, que
emprega justificativas de natureza metaf´ısica.
A taxa de varia¸c˜ao de uma quantidade com o tempo era chamada flux˜ao.
Se v, x, y, z s˜ao quantidades fluentes, seus flux˜oes ser˜ao designados respecti-
vamente por ˙v, ˙x, ˙y, ˙z. O problema fundamental do C´alculo seria ent˜ao: dada
a rela¸c˜ao entre quantidades fluentes, encontrar a rela¸c˜ao entre seus flux˜oes,
e vice-versa.
Se tivermos dois fluentes x e y, o interessante n˜ao ser´a calcular os flux˜oes
em si, mas a raz˜ao entre eles ˙y
˙x , que determina a inclina¸c˜ao da tangente `a
curva descrita nas vari´aveis x e y.
Seja, por exemplo, a curva definida por y = xn. Consideramos o um
intervalo de tempo infinitamente pequeno. Ent˜ao, ˙xo e ˙yo (correspondentes a
dx e dy) s˜ao os incrementos infinitamente pequenos de x e y respectivamente.
Para encontrar a rela¸c˜ao entre os flux˜oes, Newton substitui x + ˙xo e y + ˙yo
na equa¸c˜ao da curva obtendo y + ˙yo = (x + ˙xo)n. Utilizando a f´ormula que
conhecemos hoje como “binˆomio de Newton”, e que ele generalizou para
expoentes fracion´arios, escreveu
y + ˙yo = xn + no ˙xxn−1 + n(n − 1)
2 o2 ˙x2xn−2 + ⋯
Lembrando que y − xn ´e igual a 0, e dividindo tudo por o obt´em-se:
˙y = nxn−1 ˙x + n(n−1)
2 o ˙x2xn−2 + ⋯ Considerando que o ´e infinitamente pequeno,
´e poss´ıvel negligenciar os termos contendo esta quantidade, o que nos permite
obter a f´ormula ˙y = nxn−1 ˙x.
O problema deste procedimento ´e que a quantidade o, considerada infini-
tamente pequena (quase zero) neste ´ultimo passo, foi usada como quociente
em uma etapa anterior. Ora, o que pode ser esta quantidade que ´e quase
zero, mas n˜ao ´e zero?
Reside aqui a fonte dos problemas de fundamenta¸c˜ao do c´alculo que ser˜ao
enfrentados por Newton. Ele tem consciˆencia de que a considera¸c˜ao de quan-
tidades infinitamente pequenas poderia inviabilizar a aceita¸c˜ao de seu m´etodo
e apresenta um novo procedimento que pretende resolver estas ambiguidades
por meio do m´etodo das primeiras e ´ultimas raz˜oes.
5.6. O C ´ALCULO DE NEWTON 225
Em vez de simplesmente eliminar os termos contendo a quantidade o, ele
forma a raz˜ao ˙y
˙x entre os flux˜oes. Esta raz˜ao ´e igual `a primeira (ou `a ´ultima)
raz˜ao entre os incrementos (ou decrementos) de y e x. Se chamarmos, em
nota¸c˜ao atual, estes incrementos de Δx e Δy, poderemos dizer que Newton
considera a raz˜ao Δy
Δx , quando Δx e Δy decrescem ambos para 0 ou crescem
ambos a partir de 0. No primeiro caso, existe uma ´ultima raz˜ao entre Δx e
Δy, antes que ambos atinjam o 0, e no segundo caso uma primeira raz˜ao entre
Δx e Δy, assim que eles come¸cam a existir a partir de 0. A raz˜ao ˙y
˙x ´e igual
a esta ´ultima raz˜ao entre quantidades evanescentes, ou igual a esta primeira
raz˜ao entre quantidades nascentes.
No primeiro livro de sua obra mais famosa, Princ´ıpios matem´aticos da
filosofia natural, Newton justifica o m´etodo das primeiras e ´ultimas raz˜oes,
empregados em seguida, dizendo que:
“As quantidades e as raz˜oes de quantidades que tendem con-
tinuamente a se tornar iguais durante um tempo finito e que,
antes do fim deste tempo, se aproximam tanto da igualdade que
sua diferen¸ca pode ser considerada menor que qualquer diferen¸ca
dada, terminam por ser iguais.”
Vemos que o princ´ıpio de continuidade enunciado por Newton ´e temporal.
Nesta tentativa de fundar o m´etodo dos infinitesimais, usando as primeiras
e as ´ultimas raz˜oes, Newton faz o seguinte.
Chamando os incrementos somente de o, em vez de ˙xo e ˙yo, ele escreve
(y + o) = (x + o)n = xn + nxn−1.o + ⋯. O incremento pode ser obtido como:
o = nxn−1.o + n(n − 1)
2 xn−2.o2 + ⋯
Dividindo tudo por o, obtemos:
1 = nxn−1 + n(n − 1)
2 xn−2.o + ⋯
Fazendo com que a quantidade o desapare¸ca, a ´ultima raz˜ao ´e nxn−1
1 e
˙y
˙x ´e a primeira raz˜ao. Como a ´ultima raz˜ao entre quantidades evanescentes
deve ser igual `a primeira raz˜ao entre as quantidades nascentes, temos que
˙y
˙x = nxn−1.
Mas, apesar dos esfor¸cos de Newton, e do fato que ele admite implici-
tamente uma no¸c˜ao de limite, o m´etodo das primeiras e ´ultimas raz˜oes n˜ao
resolve por completo o problema dos fundamentos do c´alculo, pois enquanto
estes incrementos existem, a raz˜ao entre eles n˜ao ´e a ultima raz˜ao e, quando
226 CAP´ITULO 5. A NOVA MATEM ´ATICA DO S´ECULO XVII
eles deixam de existir, n˜ao existe mais uma raz˜ao entre eles. Logo, as pri-
meiras e ´ultimas raz˜oes tamb´em s˜ao dif´ıceis de conceber.
Os m´etodos de Newton e Leibniz s˜ao distintos. No entanto, as justifica-
tivas de Newton parecem ser t˜ao dif´ıceis de entender quanto as de Leibniz.
O livro principal de Newton, os Princ´ıpios Matem´aticos da Filosofia Natural,
n˜ao cont´em desenvolvimentos anal´ıticos. Os resultados s˜ao apresentados na
linguagem da geometria sint´etica. Preocupado desde o princ´ıpio em fundar
um c´alculo universal, os m´etodos de Leibniz s˜ao apresentados como m´etodos
e algoritmos, o que, juntamente com a praticidade da nota¸c˜ao, fez com que
os m´etodos diferenciais deste ´ultimo tivessem uma melhor recep¸c˜ao do que o
primeiro.
Exerc´ıcios
5.18. Vocˆe certamente conhece o “binˆomio de Newton”, resultado que per-
mite calcular potˆencias de (a + b) e que est´a relacionado com os coefi-
cientes binomais (n
k):
Se n ´e um n´umero natural qualquer, ent˜ao
(a + b)n =
n
∑
i=0
aibn−i(n
i ).
Isaac Newton, em torno de 1665 generalizou esta express˜ao para po-
tˆencias quaisquer de (a + b), definindo os coeficientes binomais genera-
lizados:
Defina, para r ∈ R, k ∈ N:
(r
k) = r(r − 1)⋯(r − k + 1)
k .
Ent˜ao, Newton provou que
(a + b)r =
r
∑
i=0
aibr−1.
1. Demonstre, por indu¸c˜ao, a f´ormula tradicional do “binˆomio de
Newton”, para n um n´umero inteiro.
2. Demonstre que se r ´e um n´umero natural a nova defini¸c˜ao dos
coeficientes binomiais coincide com a velha.
5.7. AS FUNC¸ ˜OES COMO EXPRESS ˜OES ANAL´ITICAS 227
3. Prove que se r n˜ao ´e um n´umero natural, ent˜ao (r
k) nunca se anula.
Em consequˆencia, nesse caso, o desenvolvimento binomial ´e uma
s´erie infinita. Sabe-se que essa s´erie ´e convergente, o que s´o foi
provado corretamente por Abel, no s´eculo XIX.
4. Usando o resultado de Newton, desenvolva em s´erie a fun¸c˜ao√1 + x2 = (1 + x2)1/2.
A descoberta, por Newton, da generaliza¸c˜ao do teorema do binˆomio,
al´em de matematicamente importante, ´e muito interessante porque po-
demos saber como ele chegou ao resultado. Em resposta a uma carta de
Leibniz, Newton descreve como descobriu a generaliza¸c˜ao do teorema.
Em Matem´atica, poucas vezes temos acesso aos caminhos trilhados pe-
los matem´aticos para chegarem a suas descobertas.
5.19. Newton e o desenvolvimento em s´erie de 1
1−x2 .
1. Calcule, como Newton, usando o teorema do binˆomio, o desenvol-
vimento em s´erie de 1
1−x2
2. Verifique, desenvolvendo em s´erie diretamente 1/(1−x2), como fez
Newton, dividindo a s´erie formal 1 pela s´erie formal (1 − x2) que
1
(1 − x2) = 1 + x2 + x4 + x6 + x8 + ⋯ + x2n + ⋯
3. Multiplique o desenvolvimento obtido no item anterior por 1 − x2
e verifique que o resultado ´e 1.
Isso convenceu Newton da certeza de seu m´etodo. Em verdade,
uma demonstra¸c˜ao correta do teorema do binˆomio de Newton, s´o
foi achada no s´eculo XIX, por Abel.
5.7 As fun¸c˜oes como express˜oes anal´ıticas
Nos trabalhos sobre o c´alculo infinitesimal, a no¸c˜ao de fun¸c˜ao propriamente
dita s´o ir´a intervir, ainda de modo impl´ıcito, no chamado problema inverso das
tangentes. Neste problema, tratado por Leibniz, dada uma reta, queremos
encontrar a curva cuja tangente ´e essa reta. Sabemos que este problema
pode ser dado de dois modos distintos que associamos hoje, respectivamente,
a problemas de integra¸c˜ao de uma fun¸c˜ao e de equa¸c˜oes diferenciais.
Como vimos, nos problemas da geometria anal´ıtica, anteriores ao advento
do c´alculo, uma curva era sempre o dado de um problema e, a partir da curva,
quer´ıamos encontrar uma tangente ou uma quadratura. A partir do final do
228 CAP´ITULO 5. A NOVA MATEM ´ATICA DO S´ECULO XVII
s´eculo XVII, problemas como o inverso das tangentes requerem a introdu¸c˜ao
de uma curva como solu¸c˜ao de um problema cujo dado ´e a reta tangente.
Na abordagem newtoniana pensamos tamb´em nos problemas de equa¸c˜oes
diferenciais cuja solu¸c˜ao ´e associada a uma lei de varia¸c˜ao. Em ambos os
casos, o importante ´e que a inc´ognita do problema passa a ser uma curva,
uma lei de varia¸c˜ao ou, como dizemos hoje, uma fun¸c˜ao. Trata-se de uma
transforma¸c˜ao crucial por que passa a Matem´atica durante o s´eculo XVIII
e que substitui seu objeto principal. At´e o s´eculo XX, a Matem´atica sentiu
as consequˆencias desta mudan¸ca, descrita por Jaques Hadamard do seguinte
modo:
“O ser matem´atico, em uma palavra, deixou de ser o n´umero:
passou a ser a lei de varia¸c˜ao, a fun¸c˜ao. A Matem´atica n˜ao apenas
foi enriquecida por novos m´etodos, mas foi transformada em seu
objeto.” ([73]).
N˜ao s˜ao mais as grandezas geom´etricas, nem os n´umeros, os objetos cen-
trais da Matem´atica, mas as fun¸c˜oes.
No entanto, apesar de identificarmos esbo¸cos da no¸c˜ao de fun¸c˜ao nos
c´alculos de Leibniz e Newton, o conceito propriamente dito s´o foi formulado
alguns anos mais tarde.
Vimos que o c´alculo infinitesimal partia do estudo de curvas que, desde
Descartes, eram expressas por equa¸c˜oes. Estas representavam, por sua vez,
um modo de associar duas quantidades vari´aveis x e y. Mas as curvas estu-
dadas por Descartes se restringiam `as de natureza alg´ebrica. Em meados do
s´eculo XVII, diversos matem´aticos introduziram s´eries infinitas para estudar
curvas. A partir da´ı, a rela¸c˜ao funcional entre as vari´aveis podia ser dada
por uma s´erie infinita e ´e justamente pela importˆancia destas s´eries que uma
fun¸c˜ao ser´a definida por sua express˜ao anal´ıtica. Neste momento, as s´eries
infinitas tornam-se o meio mais geral e fecundo para estudar qualquer fun¸c˜ao
e a defini¸c˜ao de sua express˜ao anal´ıtica ocupar´a um lugar central na an´alise
matem´atica.
A falta de um termo geral para exprimir quantidades arbitr´arias, que
dependem de outra quantidade vari´avel, motiva a defini¸c˜ao de fun¸c˜ao, que
aparece pela primeira vez em uma correspondˆencia entre Leibniz e Johann
Bernoulli.
No final do s´eculo XVII, Johann Bernoulli j´a emprega a palavra fun¸c˜ao
relacionando-a indiretamente a quantidades formadas a partir de quantidades
indeterminadas e constantes. Em resposta a uma carta de Bernoulli, de 1698,
Leibniz discute sobre a melhor nota¸c˜ao para uma fun¸c˜ao. Nesta ´epoca, ele j´a
havia introduzido os conceitos de constante e de vari´avel, que se tornar˜ao de
5.7. AS FUNC¸ ˜OES COMO EXPRESS ˜OES ANAL´ITICAS 229
uso corrente com a publica¸c˜ao do primeiro tratado de c´alculo diferencial im-
presso, escrito pelo Marquˆes de L’Hospital e publicado em 1696. Al´em destes
termos, Leibniz tamb´em j´a usava as no¸c˜oes de coordenadas e parˆametros. A
classifica¸c˜ao utilizada por Descartes, que dividia as curvas em geom´etricas e
mecˆanicas, ´e considerada inconveniente e Leibniz prop˜oe separar as curvas
alg´ebricas (que podem ser representadas por uma equa¸c˜ao de uma certa or-
dem) das transcendentes (representadas por equa¸c˜oes `as quais n˜ao ´e poss´ıvel
atribuir uma ordem).
A nova no¸c˜ao de fun¸c˜ao s´o foi publicada, todavia, muitos anos mais tarde,
em um artigo de Bernoulli apresentado `a Academia de Ciˆencias de Paris em
1718:
“Defini¸c˜ao. Chamamos fun¸c˜ao de uma grandeza vari´avel uma
quantidade composta, de um modo qualquer, desta grandeza
vari´avel e de constantes.” (Opera omnia, Vol. II, p.241)
No mesmo artigo, ele usa a letra grega φ para representar a caracter´ıstica
da fun¸c˜ao, escrevendo o argumento sem os parˆenteses: φx. Bernoulli n˜ao diz
mais nada sobre o modo de constituir fun¸c˜oes a partir da vari´avel indepen-
dente, mas o que ele tem em mente s˜ao as express˜oes anal´ıticas de fun¸c˜oes.
A no¸c˜ao de fun¸c˜ao introduzida aqui tem por objetivo somente expressar uma
vari´avel em fun¸c˜ao da outra.
Esta defini¸c˜ao anal´ıtica indica uma tendˆencia da ´epoca, que fez o c´alculo
infinitesimal abandonar todas as suas referˆencias geom´etricas e mecˆanicas,
para ser formulado exclusivamente em linguagem aritm´etica ou alg´ebrica.
Este movimento ser´a levado adiante pelos analistas do s´eculo XVIII, sobre-
tudo Euler, mas tamb´em Lagrange. Em sua Mecˆanica Anal´ıtica, publicada
em 1788, este ´ultimo chega a afirmar que a mecˆanica ´e uma parte da an´alise
matem´atica e a sua exposi¸c˜ao pode prescindir de figuras, ou de qualquer
outra considera¸c˜ao geom´etrica.
Apesar da no¸c˜ao de fun¸c˜ao n˜ao ter sido inventada por Euler, ele foi o
primeiro a tratar o c´alculo como uma teoria das fun¸c˜oes. A ideia de que a
an´alise matem´atica ´e uma ciˆencia geral das vari´aveis e de suas fun¸c˜oes foi
fundada por Euler e exerceu grande influˆencia sobre a Matem´atica da ´epoca
a partir da publica¸c˜ao de seu Introdu¸c˜ao `a an´alise dos infinitos, publicado em
1748. Neste trabalho, que praticamente n˜ao cont´em exemplos geom´etricos,
encontramos logo no in´ıcio uma defini¸c˜ao de fun¸c˜ao:
“Uma fun¸c˜ao de uma quantidade vari´avel ´e uma express˜ao
anal´ıtica composta de um modo qualquer desta quantidade e de
n´umeros, ou de quantidades constantes.”(Opera omnia, ser. I,
Vol. VIII, p.17).
230 CAP´ITULO 5. A NOVA MATEM ´ATICA DO S´ECULO XVII
Um pouco antes, na mesma obra, ele j´a havia definido uma constante
como uma quantidade definida que possui sempre um mesmo e ´unico va-
lor, e uma vari´avel como uma quantidade indeterminada, que pode possuir
qualquer valor:
“Uma quantidade vari´avel compreende todos os n´umeros nela
mesma, tanto positivos quanto negativos, inteiros e fracion´arios,
os que s˜ao racionais, transcendentes e irracionais. N˜ao devemos
excluir nem mesmo o zero e os n´umeros imagin´arios.”
O que significa dizer que uma fun¸c˜ao ´e uma express˜ao anal´ıtica composta
de um modo qualquer destas quantidades constantes e vari´aveis? Euler con-
sidera n˜ao somente fun¸c˜oes alg´ebricas, mas tamb´em transcendentes, as quais
podem ser definidas por opera¸c˜oes n˜ao necessariamente alg´ebricas, ou por
combina¸c˜oes de opera¸c˜oes alg´ebricas repetidas um n´umero infinito de vezes.
Consequentemente, ele tenta definir de modo mais preciso o que ´e uma ex-
press˜ao anal´ıtica, enumerando as opera¸c˜oes por meio das quais ela pode ser
obtida. Em primeiro lugar, est˜ao as opera¸c˜oes alg´ebricas (que incluem a re-
solu¸c˜ao de equa¸c˜oes alg´ebricas); em seguida, s˜ao listadas diversas opera¸c˜oes
transcendentes, que incluem logaritmos e exponenciais, bem como fun¸c˜oes
obtidas pela integra¸c˜ao de equa¸c˜oes diferenciais.
A quantidade vari´avel, como quantidade indeterminada, podia receber
qualquer valor, inclusive transcendente, irracional ou imagin´ario, ainda que,
nesta ´epoca, estas quantidades n˜ao fossem consideradas n´umeros como os
outros, naturais e fracion´arios. Uma express˜ao anal´ıtica podia ser formada
pela aplica¸c˜ao de finitas ou infinitas opera¸c˜oes alg´ebricas de adi¸c˜ao, sub-
tra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao, potencia¸c˜ao e radicia¸c˜ao.
A defini¸c˜ao anal´ıtica de Euler n˜ao ´e mais uma defini¸c˜ao puramente alg´e-
brica. Diante da impossibilidade de enumerar todos os m´etodos para formar
uma express˜ao anal´ıtica, ele afirma que a forma mais universal de uma fun¸c˜ao
seria dada por uma s´erie de potˆencias da forma A+Bz +Cz2 +Dz3 +⋯. Como
n˜ao se sabe se toda fun¸c˜ao pode ser escrita deste modo, ele acrescenta que
devemos considerar tamb´em expoentes dados por qualquer n´umero (e n˜ao
apenas por n´umeros inteiros).
A considera¸c˜ao da fun¸c˜ao como uma express˜ao anal´ıtica, cuja forma mais
geral ´e uma s´erie de potˆencias, foi aceita por in´umeros matem´aticos da ´epoca,
uma vez que j´a era a no¸c˜ao usada implicitamente desde Leibniz e Newton.
Acreditava-se que toda fun¸c˜ao podia ser escrita deste modo, que corresponde,
na Matem´atica atual, ao dom´ınio das fun¸c˜oes anal´ıticas.
No entanto, o pr´oprio Euler chegou a apresentar uma concep¸c˜ao mais geral
de fun¸c˜ao, em seus estudos sobre um problema f´ısico, que j´a o interessava
5.7. AS FUNC¸ ˜OES COMO EXPRESS ˜OES ANAL´ITICAS 231
desde antes da publica¸c˜ao de seu livro de an´alise. Trata-se do estudo das
vibra¸c˜oes infinitamente pequenas de uma corda presa por suas extremidades:
Uma corda el´astica com extremidades fixas 0 e l ´e deformada at´e uma posi¸c˜ao
inicial, e em seguida liberada. A corda come¸car´a a vibrar e o problema ´e o
de determinar a fun¸c˜ao que descreve a forma da corda em um instante t.
Figura 5.17
D’Alembert j´a havia traduzido este problema por uma equa¸c˜ao diferencial
parcial e conclu´ıdo que sua solu¸c˜ao pode ser representada pela soma de duas
fun¸c˜oes arbitr´arias nas vari´aveis x e t: φ(x + at) e φ(x − at). Supondo que
a velocidade inicial ´e nula, a fun¸c˜ao φ ´e determinada no intervalo (0, l) pela
forma inicial da corda. As condi¸c˜oes iniciais podem ser muito diversas, mas
D’Alembert acreditava que elas deviam ser sempre representadas por uma
express˜ao anal´ıtica.
Ainda em 1748, Euler escreve um trabalho no qual concorda com a solu¸c˜ao
de D’Alembert, mas observa que ela permanece v´alida se a configura¸c˜ao
inicial da corda n˜ao ´e dada por uma ´unica f´ormula. As formas iniciais podem
ser dadas por diferentes express˜oes anal´ıticas em subintervalos distintos ou,
de modo mais geral por uma curva desenhada a m˜ao livre. Esta ´ultima
suposi¸c˜ao seria a mais razo´avel, uma vez que a forma inicial ´e engendrada ao
nosso bel prazer, pois podemos atribuir uma posi¸c˜ao qualquer `a corda, antes
de solt´a-la. Mas Euler n˜ao chega a aprofundar seu estudo da solu¸c˜ao neste
caso.
Esta quest˜ao d´a origem a uma longa controv´ersia sobre a natureza das
condi¸c˜oes iniciais das solu¸c˜oes de equa¸c˜oes diferenciais parciais. Alguns anos
mais tarde, Daniel Bernoulli sustenta que a forma inicial da corda ´e arbitr´aria
e pode ser representada por uma s´erie infinita de termos trigonom´etricos,
considerada t˜ao geral quanto uma s´erie de potˆencias. Isto implica que uma
fun¸c˜ao qualquer pode ser representada por uma s´erie trigonom´etrica, mas
Bernoulli estava mais interessado no problema f´ısico e n˜ao chegou a propor
uma nova defini¸c˜ao de fun¸c˜ao.
232 CAP´ITULO 5. A NOVA MATEM ´ATICA DO S´ECULO XVII
Para entender os debates que envolveram o problema da corda vibrante,
devemos mencionar que os matem´aticos do s´eculo XVIII acreditavam que se
duas express˜oes anal´ıticas coincidem em um intervalo, ent˜ao elas coincidem
em todo o conjunto de n´umeros para os quais est˜ao definidas. Isso era uma
verdadeira profiss˜ao de f´e. Esta pressuposi¸c˜ao era natural, visto que o tipo de
fun¸c˜oes consideradas na ´epoca eram as definidas por express˜oes anal´ıticas.
Como consequˆencia, a totalidade de uma curva dada por uma express˜ao
anal´ıtica era completamente determinada por uma pequena parte da curva.
Implicitamente, assumia-se que a vari´avel independente em uma express˜ao
anal´ıtica varia sem restri¸c˜ao no que chamamos hoje de cojunto dos n´umeros
reais. Por exemplo, em 1744, Euler considerava que as fun¸c˜oes
f (x) = π − x
2
e
f (x) =
∞
∑
n=1
sen (nx)
n
eram iguais, uma vez que as duas express˜oes anal´ıticas coincidem no intervalo
(0, 2π), ainda que n˜ao coincidam fora dele.
No entanto, a aceita¸c˜ao de condi¸c˜oes iniciais mais gerais no problema
das cordas vibrantes, sugerida por Euler, teve importantes consequˆencias no
desenvolvimento da no¸c˜ao de fun¸c˜ao, levando os matem´aticos a estenderem
a defini¸c˜ao para incluir fun¸c˜oes definidas por partes por meio de express˜oes
anal´ıticas que podem ser distintas em intervalos distintos. Por exemplo,
passaram a ser admitidas fun¸c˜oes como:
y = { x, x ≥ 0
−x, x < 0
At´e mesmo fun¸c˜oes desenhadas a m˜ao livre, possivelmente n˜ao expressas
por combina¸c˜oes de express˜oes anal´ıticas passaram a ser consideradas. Al-
guns anos mais tarde, no pref´acio de sua obra Institutiones calculi differentialis,
publicada em 1755, Euler formula uma nova defini¸c˜ao de fun¸c˜ao que n˜ao se
baseia nas suas express˜oes anal´ıticas:
“Se certas quantidades dependem de outras quantidades de
maneira que, se as outras mudam, estas quantidades tamb´em
mudam, ent˜ao temos o h´abito de chamar estas quantidades de
fun¸c˜oes destas ´ultimas. Esta denomina¸c˜ao ´e bastante extensa e
cont´em nela mesma todas as maneiras pelas quais uma quanti-
dade pode ser determinada por outras. Consequentemente, se x
5.7. AS FUNC¸ ˜OES COMO EXPRESS ˜OES ANAL´ITICAS 233
designa uma quantidade vari´avel, ent˜ao todas as outras quanti-
dades que dependem de x, de qualquer maneira, ou que s˜ao de-
terminadas por x, s˜ao chamadas de fun¸c˜oes de x.” (Opera omnia,
ser. I, Vol.X, p.4]).
Como afirma L¨utzen, ao passo que D’ Alembert deixou que seu conceito de
fun¸c˜ao limitasse as configura¸c˜oes iniciais poss´ıveis da corda, Euler permitiu
que a variedade de formas iniciais estendesse seu conceito de fun¸c˜ao. Ou
seja, a generaliza¸c˜ao da defini¸c˜ao de fun¸c˜ao proposta por Euler teria sido
influenciada pelo problema f´ısico das cordas vibrantes.
Em um artigo sobre as fun¸c˜oes descont´ınuas, publicado em 1767, o pr´oprio
Euler afirma que o principal aspecto da integra¸c˜ao de equa¸c˜oes diferenciais
parciais ´e que elas d˜ao origem a uma nova classe de fun¸c˜oes descont´ınuas, ab-
solutamente indefinidas e dependentes de nossa vontade, ou seja, arbitr´arias.
Mas ele n˜ao avan¸ca no estudo deste tipo de fun¸c˜ao.
A concep¸c˜ao geral de uma fun¸c˜ao, definida de modo arbitr´ario, ganhar´a
cada vez mais destaque na Matem´atica. Um dos primeiros a avaliar a sua
importˆancia foi Condorcet que enumera, ainda no final do s´eculo XVIII, trˆes
tipos de fun¸c˜oes: as que possuem uma forma conhecida (expl´ıcita); as que s˜ao
introduzidas por equa¸c˜oes n˜ao explicitadas entre F e x, y, z (impl´ıcitas); e as
que s˜ao dadas somente por certas condi¸c˜oes, por exemplo, como solu¸c˜oes de
equa¸c˜oes diferenciais. Lacroix, que parece ter lido este tratado pouco difun-
dido na ´epoca, segue uma defini¸c˜ao an´aloga, afirmando que toda quantidade
que depende de outras quantidades ´e dita fun¸c˜ao destas ´ultimas, ainda que
n˜ao se saiba por quais opera¸c˜oes podemos passar destas ´ultimas quantidades
`a primeira. O livro de Lacroix, chamado Trait´e du calcul diff´erentiel et du cal-
cul int´egral, publicado pela primeira vez em 1797, tornou-se muito conhecido
e teve grande responsabilidade em difundir esta nova ideia de fun¸c˜ao.
Em seu Introdu¸c˜ao `a an´alise dos infinitos, apesar de se dedicar preferenci-
almente `as fun¸c˜oes que podem ser expressas por s´eries de potˆencias, Euler
j´a sabia que poderiam existir fun¸c˜oes de outro tipo, estudadas no segundo
volume. Ele se dedica ao estudo de curvas planas que podem ser cont´ınuas ou
descont´ınuas. A continuidade de Euler era uma no¸c˜ao muito distinta da nossa,
pois se relacionava `a invariabilidade da express˜ao anal´ıtica que determina a
curva. Se a curva ´e expressa por apenas uma equa¸c˜ao em todo o dom´ınio
dos valores da vari´avel, ela ´e continua. Ela ´e descont´ınua se, ao contr´ario, ´e
necess´ario mudar a express˜ao anal´ıtica que exprime a curva quando passamos
de um dom´ınio a outro das vari´aveis.
Com esta defini¸c˜ao, seria descont´ınua, por exemplo, a curva que ´e gr´afico
da fun¸c˜ao que expressamos hoje por:
234 CAP´ITULO 5. A NOVA MATEM ´ATICA DO S´ECULO XVII
y = { x, 0 ⩽ x ⩽ 1
x2, 2 > x > 1
Por nossa defini¸c˜ao, esta curva ´e perfeitamente cont´ınua no ponto x = 1.
As curvas descont´ınuas, para Euler, eram mistas e podiam ser compostas de
partes cont´ınuas. As curvas cont´ınuas est˜ao associadas, portanto, `as fun¸c˜oes
que podem ser expressas por apenas uma express˜ao anal´ıtica em todo o
dom´ınio. No contexto do c´alculo diferencial, Euler ir´a se limitar a este tipo
de fun¸c˜ao.
Veremos, no pr´oximo cap´ıtulo, que as tentativas de enumerar e delimitar
os v´arios tipos de fun¸c˜oes possibilitou a expans˜ao do universo de fun¸c˜oes
consideradas em Matem´atica. Isto levou ao surgimento, no s´eculo XIX, de
uma teoria geral das fun¸c˜oes anal´ıticas, por Cauchy, Riemann e Weierstrass.
Por exemplo, em meados do s´eculo XIX, Cauchy fornece um exemplo
para criticar a defini¸c˜ao de fun¸c˜oes mistas de Euler, definidas por express˜oes
anal´ıticas distintas em regi˜oes distintas de um mesmo intervalo. Ele mostra
que a fun¸c˜ao descont´ınua
y = { x, x ⩾ 0
−x, x < 0
pode ser representada pela ´unica equa¸c˜ao y = √x2, −∞ < x < +∞. Logo, ela
seria tamb´em cont´ınua e, portanto, ´e sup´erfluo classificar fun¸c˜oes cont´ınuas
e descont´ınuas pela unicidade de sua express˜ao anal´ıtica.
Veremos que, no contexto da teoria das s´eries trigonom´etricas, desenvol-
vida por Fourier e Dirichlet, as cr´ıticas `as concep¸c˜oes anteriores do conceito
de fun¸c˜ao e de continuidade ser˜ao ainda mais incisivas.
As pesquisas que ajudaram a desenvolver uma nova vis˜ao sobre o c´alculo
diferencial, durante o s´eculo XIX, tˆem como motiva¸c˜ao, segundo alguns histo-
riadores, um retorno ao rigor. Esta express˜ao n˜ao ´e muito elogiosa para com os
analistas do s´eculo XVIII. Euler, mas tamb´em D’Alembert, Clairaut, e mais
tarde, Lagrange e Laplace foram respons´aveis por transformar o c´alculo dife-
rencial de Leibniz e Newton, por meio de uma explora¸c˜ao exaustiva das ferra-
mentas da an´alise alg´ebrica, que permitissem liberar o c´alculo de racioc´ınios
injustificados com infinit´esimos. O t´ıtulo da principal obra de Lagrange elu-
cida por si s´o o seu objetivo: Th´eorie des fonctions analytiques, contenant les
principes du calcul diff´erentiel, d´egag´es de toute consid´eration d’infiniments pe-
tits, d’´evanouissants, de limites et de fluxions, et r´eduits `a l’analyse alg´ebrique
des quantit´es finies (Teoria das fun¸c˜oes anal´ıticas, contendo os princ´ıpios do
c´alculo diferencial, livres de qualquer considera¸c˜ao de infinitamente pequenos,
evanescentes, limites e flux˜oes, e reduzidos `a an´alise alg´ebrica de quantidades
5.8. EXERC´ICIOS SUPLEMENTARES 235
finitas). Ou seja, o objetivo dos matem´aticos do s´eculo XVIII tamb´em era
fundar o c´alculo sobre bases rigorosas, mas de acordo com a concep¸c˜ao de
rigor da ´epoca.
Exerc´ıcios
5.20. Siga o roteiro abaixo para provar que existem fun¸c˜oes f ∶ R → R que
n˜ao possuam desenvolvimento em s´erie de potˆencias do tipo a0x+a1x2 +
⋯ + anxn + ⋯
Considere a fun¸c˜ao f ∶ R → R dada por f (x) = e−(1/x2 ), se x ≠ 0 e
f (0) = 0.
• Prove que a fun¸c˜ao f definida acima ´e deriv´avel na or´ıgem, isto ´e,
Df (0) = 0, calculando diretamente esta derivada, pela defini¸c˜ao.
• Prove que a fun¸c˜ao derivada de f , Df , est´a definida para todo
n´umero real, que Df ´e deriv´avel na origem e que D2f (0) = 0.
• Prove que a fun¸c˜ao f possui derivadas de todas as ordens na
or´ıgem, e que todas elas s˜ao iguais a 0.
• Conclua que a fun¸c˜ao f n˜ao pode ser escrita como uma s´erie do
tipo a0x + a1x2 + ⋯ + anxn + ⋯.
5.8 Exerc´ıcios suplementares
5.21. Analisaremos o desenvolvimento em s´erie de arc sen x proposto por
Newton (Veja o livro de Katz [96], pp. 643-644).
1. Mostre, usando a f´ormula do binˆonio de Newton, que o desenvol-
vimento em s´erie de (1 − x2)1/2 ´e igual a
1 − 1
2 x2 − 1
8 x4 − 1
16x6 − ⋯
2. Na Figura 5.18, seja y o arco de c´ırculo AE. Mostre que a ´area
do setor circular AP E ´e igual a y = arcsen x.
3. Mostre que a ´area deste setor ´e igual `a ´area sob y = √1 − x2 de 0
a x menos 1
2 x√1 − x2.
4. Use integra¸c˜ao termo a termo para mostrar que
y = arcsen x = 2 ∫
x
0
√1 − x2 dx−x√1 − x2 = x+1
6 x3+ 3
40 x5+ 5
112 x7+⋯
236 CAP´ITULO 5. A NOVA MATEM ´ATICA DO S´ECULO XVII
Figura 5.18
5. Deduza, do item anterior, que
x = sen y = y − 1
6y3 + 1
120y5 − 1
5040 y7 + ⋯
6. Usando o desenvolvimento em s´erie de √1 − (sen y)2 e o item an-
terior, ache o desenvolvimento de cos y em s´erie de potˆencias.
5.22. Considere a par´abola de equa¸c˜ao y = kx2, estudada por Fermat, entre
outros. Prove, usando os m´etodos do c´alculo infinitesimal, que a tan-
gente a esta par´abola, pelo ponto de coordenadas (a, ka2), passa pelo
ponto (0, −ka2). Arquimedes, usando m´etodos puramente sint´eticos, j´a
conhecia este resultado.
Cap´ıtulo 6
Fun¸c˜oes, n´umeros reais e
complexos: conceitos
fundamentais dos s´eculos XVIII e
XIX
6.1 Contextualiza¸c˜ao hist´orica
Hoje, quando pensamos em uma fun¸c˜ao, duas coisas vˆem `a mente: a curva
que a representa graficamente; e sua express˜ao anal´ıtica. Em seguida, se
fizermos um exerc´ıcio mais formal, tamb´em lembramos da ideia de correspon-
dˆencia, expressa pela defini¸c˜ao em termos de conjuntos. As duas primeiras
ideias serviram, durante muito tempo, como defini¸c˜ao do conceito de fun¸c˜ao.
No universo de Descartes, as curvas que podiam ser expressas analitica-
mente eram apenas as de natureza alg´ebrica. O passo fundamental para a
amplia¸c˜ao desta no¸c˜ao foi dado por Leibniz, quando foi expandido o universo
das curvas, para incluir as transcendentes, que podiam ser representadas por
s´eries infinitas. Vimos que o uso de s´eries infinitas esta na base da defini¸c˜ao
de fun¸c˜ao do s´eculo XVIII, quando passou a ser o objeto central da an´alise.
A fun¸c˜ao passou a ser definida como uma express˜ao anal´ıtica composta de
um modo qualquer de quantidades constantes e vari´aveis.
Chama-se “an´alise algebrizada” esta concep¸c˜ao que transforma o c´alculo
infinitesimal no estudo alg´ebrico de s´eries. A institucionaliza¸c˜ao deste ponto
de vista est´a ligada `as mudan¸cas que acompanharam a Revolu¸c˜ao Francesa,
que levou a uma reestrutura¸c˜ao do sistema de ensino e do papel da ciˆencia.
Muitos matem´aticos importantes viviam na Fran¸ca, como Lagrange, Laplace,
Legendre e Monge, mas n˜ao tinham a fun¸c˜ao de ensinar. Na ´epoca pr´e-
237
238 CAP´ITULO 6. FUNC¸ ˜OES, N ´UMEROS REAIS E COMPLEXOS
revolucion´aria, a instru¸c˜ao matem´atica era relegada a um papel marginal e
sofria da carˆencia de professores qualificados. A ideia de que a forma¸c˜ao ci-
ent´ıfica podia ser ´util `a na¸c˜ao era cada vez mais aceita, tanto na expans˜ao da
ind´ustria como no aperfei¸coamento da for¸ca militar. Esta consciˆencia levou
`a cria¸c˜ao de novas escolas e departamentos cient´ıficos. Em 1794, foi fundada
a ´Ecole Polytechnique, dedicada `a forma¸c˜ao de engenheiros e cientistas. Foi
neste contexto que Lagrange e Lacroix produziram livros-textos que se torna-
ram ferramentas cruciais para o ensino superior da Matem´atica e formaram
gera¸c˜oes de matem´aticos fundamentais nesta transforma¸c˜ao, como Cauchy.
O estabelecimento destas institui¸c˜oes p´ublicas levou a uma in´edita padro-
niza¸c˜ao do curr´ıculo. A estimada posi¸c˜ao do m´etodo anal´ıtico na sociedade,
bem como sua operacionaliza¸c˜ao na Matem´atica por meio da ferramenta
alg´ebrica, criaram um ambiente favor´avel, na Fran¸ca, para a recep¸c˜ao do
ponto de vista de Euler sobre a an´alise, al´em de inspirar a concep¸c˜ao ainda
mais radical que ter´a Lagrange logo em seguida. A arquitetura da an´alise
ser´a reformulada nos livros-textos de Cauchy, em particular em seu Cours
d’analyse alg´ebrique, escrito para suas aulas na Escola Polit´ecnica.
A defini¸c˜ao de fun¸c˜ao como express˜ao anal´ıtica come¸car´a a mudar com os
trabalhos de Fourier. A teoria deste ´ultimo sobre as s´eries trigonom´etricas,
vista com desconfian¸ca em um primeiro momento, ganhar´a grande destaque
durante o s´eculo XIX. O problema da convergˆencia das s´eries de Fourier ser´a
abordado por Cauchy, em 1826 e por Dirichlet em 1829.
A no¸c˜ao de rigor ir´a se transformar neste contexto, se separando da abor-
dagem da an´alise algebrizada, proposta pelos matem´aticos do s´eculo XVIII
para dar legitimidade aos m´etodos do c´alculo infinitesimal. Um dos pro-
blemas internos, a demandar uma nova no¸c˜ao de rigor, surgiu da cr´ıtica `a
fundamenta¸c˜ao de no¸c˜oes b´asicas da Matem´atica sobre a ideia de quanti-
dade, como ´e o caso dos n´umeros. Esta associa¸c˜ao, a partir de certo mo-
mento, passou a bloquear o desenvolvimento da Matem´atica. A discuss˜ao
sobre as quantidades negativas, durante o s´eculo XVIII, mostra que somente
os n´umeros absolutos eram aceitos, pois se pretendia relacionar a existˆencia
em Matem´atica a uma no¸c˜ao qualquer de “realidade”. Para avan¸car, era pre-
ciso migrar para um conceito abstrato de n´umero n˜ao subordinado `a ideia
de quantidade.
As discuss˜oes a partir das quais n´umeros problem´aticos (como irracionais,
negativos e imagin´arios) passaram a ser admitidos na Matem´atica tˆem ori-
gem em pr´aticas muito antigas. No desenvolvimento da ´algebra, a resolu¸c˜ao
de equa¸c˜oes j´a fazia aparecer n´umeros indesej´aveis, que n˜ao possu´ıam um es-
tatuto definido em Matem´atica. Depois disso, a teoria das curvas, nos s´eculos
XVII e XVIII, e a prolifera¸c˜ao de m´etodos infinitos, para resolver problemas
do c´alculo infinitesimal, como o das quadraturas, enfatizou a necessidade de
6.1. CONTEXTUALIZAC¸ ˜AO HIST ´ORICA 239
ultrapassar a no¸c˜ao de n´umero como quantidade.
Antes do s´eculo XIX, todos os nomes que eram usados para designar estes
n´umeros exprimiam a dificuldade de se admitir sua existˆencia. Eram usa-
das designa¸c˜oes de n´umeros “surdos” ou “inexprim´ıveis”, para os irracionais,
quantidades “falsas”, “fict´ıcias”, “imposs´ıveis” ou “imagin´arias”, para os n´u-
meros negativos e complexos. Isto mostra que estes n´umeros n˜ao tinham uma
cidadania matem´atica e, em ´ultima instˆancia, n˜ao eram sequer admitidos
como n´umeros. Normalmente, a hist´oria destes n´umeros ´e desconectada das
quest˜oes internas que apareceram em outros problemas da Matem´atica. Mas
a percep¸c˜ao da necessidade de se incorporar estes n´umeros envolve etapas es-
senciais do processo de generaliza¸c˜ao, bem como a compreens˜ao abstrata dos
n´umeros e das opera¸c˜oes. A transi¸c˜ao do conceito de quantidade para o de
n´umero foi marcante para a no¸c˜ao de rigor que se constituiu a partir do s´eculo
XIX. Enquanto os n´umeros eram associados a quantidades geom´etricas, n˜ao
se concebiam opera¸c˜oes abstratas e arbitr´arias sobre eles. Os matem´aticos
que se deparavam com problemas relativos `a fundamenta¸c˜ao da an´alise esta-
vam cientes de que o progresso deste ramo da Matem´atica dependia de uma
extens˜ao do conceito de n´umero. N˜ao ´e `a toa que uma parte importante
deste movimento ficou conhecida como “aritmetiza¸c˜ao da an´alise”.
Para dar consistˆencia `as pr´aticas da an´alise, tornou-se necess´ario introdu-
zir um conceito abstrato de n´umero, independente das ideias de quantidade
e grandeza. Gauss, por exemplo, defendia uma concep¸c˜ao mais abstrata da
Matem´atica, bem como outros matem´aticos alem˜aes do s´eculo XIX.
A substitui¸c˜ao do paradigma das quantidades implicou em uma mudan¸ca
irrevers´ıvel no edif´ıcio da Matem´atica, que culminou com a transforma¸c˜ao
da Matem´atica em “Matem´atica pura”. Esta transforma¸c˜ao teve in´ıcio na
Alemanha, nos primeiros anos do s´eculo XIX. Ainda que procurasse se es-
tabelecer como uma disciplina independente, a an´alise do s´eculo XVIII era
motivada por problemas f´ısicos, que continuaram a exercer grande influˆencia
no in´ıcio do s´eculo seguinte. Mas com a crescente abstra¸c˜ao e formaliza¸c˜ao
imposta pela reflex˜ao sobre os fundamentos da Matem´atica, no final do s´eculo
XIX, a f´ısica deixar´a de ser central.
As preocupa¸c˜oes com a formaliza¸c˜ao e a axiomatiza¸c˜ao da Matem´atica
culminaram com o desenvolvimento da no¸c˜ao de conjunto, que acabou pre-
dominando at´e o in´ıcio do s´eculo XX, levando `a redefini¸c˜ao de suas no¸c˜oes
centrais a partir dos conjuntos. A predominˆancia do ponto de vista conceitual
em Matem´atica, que abriu caminho para a abordagem conjuntista, j´a havia
sido estimulada por Dirichlet, que juntamente com Riemann e Dedekind,
que se via como seu disc´ıpulo, ser´a marcante para a Matem´atica praticada
na Universidade de G¨ottingen. Todos trˆes seguiam a inspira¸c˜ao de Gauss,
e promoviam uma vis˜ao abstrata e conceitual da Matem´atica. Apesar das
240 CAP´ITULO 6. FUNC¸ ˜OES, N ´UMEROS REAIS E COMPLEXOS
diferen¸cas entre seus campos de pesquisa, eles convergiam nas preferˆencias
metodol´ogicas e te´oricas. Riemann e Dedekind se dedicaram mais direta-
mente `a compreens˜ao das teorias matem´aticas sem recurso a representa¸c˜oes
externas. Os novos objetos matem´aticos deviam ser definidos por suas ca-
racter´ısticas internas e admitidos como princ´ıpios da teoria. Esta ausˆencia
de referˆencia externa pode ser vista como a inaugura¸c˜ao de uma nova fase da
abstra¸c˜ao, que transformar´a definitivamente a Matem´atica em Matem´atica
“pura”.
A partir deste momento, a teoria dos conjuntos passou a ser o enquadra-
mento mais adequado para se obter um novo consenso sobre os fundamentos
da an´alise, e de toda a Matem´atica. O papel de Bourbaki foi importante na
cristaliza¸c˜ao deste ponto de vista no ensino, que teve como conseq¨uˆencia a
redefini¸c˜ao de todas as no¸c˜oes b´asicas da Matem´atica na linguagem dos con-
juntos. Esta tendˆencia mudou a concep¸c˜ao sobre n´umero e fun¸c˜ao, no¸c˜oes
que possuem, todavia, uma longa hist´oria pr´evia.
6.2 Discuss˜ao sobre a forma dos n´umeros ima-
gin´arios
O s´eculo XVIII apresentou uma intensa atividade em torno da forma dos
imagin´arios1. Os primeiros resultados podem ser encontrados em 1747, na
disserta¸c˜ao de d’Alembert sobre os ventos (Ver [40]). No artigo 79, ele afirma
que uma quantidade qualquer, composta de tantos imagin´arios quanto dese-
jarmos, pode ser reduzida `a forma A + B√−1 com A e B quantidades reais;
Se a quantidade proposta for real, isto significa que B = 0.
Em seguida s˜ao apresentados os seguintes resultados sobre a forma dos
imagin´arios que resultam de opera¸c˜oes com imagin´arios:
• a+b√−1
g+h√−1 = A + B√−1;
• [a + b√−1]g+h√−1 = A + B√−1;
• a+b√−1±(g +√−1) = A+B√−1 e que a+b√−1×(g +√−1) = A+B√−1;
Euler aborda esta tem´atica em sua obra Recherches sur les racines imagi-
naires des ´equations, de 1749, com diversos teoremas e corol´arios, dos quais
ressaltamos o teorema XII que afirma que toda fra¸c˜ao formada por adi¸c˜ao,
subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao ou por divis˜ao, envolvendo quantidades imagin´arias
1De acordo com a terminologia da ´epoca, chamaremos de “imagin´arios” o que designamos
hoje como “n´umeros complexos”.
6.2. DISCUSS ˜AO SOBRE A FORMA DOS N ´UMEROS IMAGIN ´ARIOS 241
quaisquer da forma M + N√−1, ter´a a mesma forma M + N√−1, em que as
letras M e N representam quantidades reais.
Deste teorema decorre que, quando N = 0, a forma geral M + N√−1
compreende todas as quantidades reais. Deste modo, as quatro opera¸c˜oes
mencionadas anteriormente atendem n˜ao somente aos imagin´arios da forma
M + N√−1, mas tamb´em aos n´umeros reais.
Vi`ete, em seu Supplementum geometricae, publicado em 1590, j´a havia no-
tado que o caso “irredut´ıvel” das equa¸c˜oes de terceiro grau estava relacionado
`a trissec¸c˜ao do ˆangulo e j´a havia obtido uma f´ormula de multiplica¸c˜ao por n
usando regras trigonom´etricas. Descartes j´a havia observado que o problema
da trissec¸c˜ao do ˆangulo pode ser resolvido por meio de uma equa¸c˜ao c´ubica
e chegou a interpretar a f´ormula de Cardano a partir deste problema.
No caso particular dos n´umeros imagin´arios, De Moivre foi um dos primei-
ros a observar que estes n´umeros podem ser ´uteis para problemas de divis˜ao
de arcos de c´ırculos, mostrando que um n´umero imagin´ario unit´ario pode ser
representado por cos a ± √−1sen a. A partir desta constata¸c˜ao, obt´em-se que
n
√
cos a + √−1 sen a fornece n valores para a divis˜ao do arco a, uma vez que
(cos a ± √−1 sen a)n = cos na ± √−1 sen na.
Isto permite um estudo mais aprofundado das express˜oes n
√
a + √−b. Em
1738, De Moivre declara que estas express˜oes admitem n valores, todos da
forma p + q√−1, em que p e q s˜ao n´umeros reais. Este resultado se baseia na
demonstra¸c˜ao da express˜ao particular n
√
cos +√−1sen a, em que os n valores
s˜ao obtidos justamente por meio da divis˜ao do arco a.
Trabalhando sobre os casos irredut´ıveis das equa¸c˜oes de terceiro grau,
utilizando o m´etodo inventado por Leibniz para fazer desaparecer os n´umeros
imagin´arios das express˜oes n
√
a + √−b + n
√
a − √−b, F. Nicole, em seu artigo
Sur le cas irr´eductible du troisi`eme degr´e, publicado em 1738, registra que ´e
surpreendente que uma grandeza real seja expressa por uma composi¸c˜ao de
quantidades reais e imagin´arias. Ele verificou que era necess´ario que essas
quantidades imagin´arias se destruissem mutuamente durante os c´alculos.
Nicole apresenta um m´etodo com uma sequˆencia de resultados e corol´arios
que est˜ao diretamente relacionadas `as solu¸c˜oes de uma equa¸c˜ao c´ubica do tipo
x3 −px+q = 0, resolvida pelo m´etodo de Cardano. Ele mostra que, no caso de
1
27 p3 ser maior que 1
4 q2, a equa¸c˜ao possuir´a trˆes ra´ızes reais, todas diferentes
entre si, embora elas s´o possam ser encontradas por meio de imagin´arios, j´a
que
√1
4 q2 − 1
27 p3 ´e uma quantidade imagin´aria.
Um importante resultado de seu trabalho foi mostrar que a express˜ao
242 CAP´ITULO 6. FUNC¸ ˜OES, N ´UMEROS REAIS E COMPLEXOS
(a
b + √−1)
n
+ ( a
b − √−1)
n
,
que envolve quantidades imagin´arias, com n um n´umero inteiro ou fracion´a-
rio, positivo ou negativo, sempre conduz a uma quantidade real.
Euler prosseguir´a com esta investiga¸c˜ao, mostrando que, para o caso dos
n´umeros complexos unit´arios, j´a tratados por De Moivre, ´e poss´ıvel decompor
(cos a)2 + (sen a)2 = 1 como (cos a + √−1sen a)(cos a − √−1sen a) = 1. Ele
comenta em seguida que, “apesar de imagin´arios”, estes fatores s˜ao de grande
utilidade para as opera¸c˜oes com arcos de circunferˆencia. Fazendo o produto
dos fatores(cos a + √−1sen a)(cos b − √−1sen b) obtemos:
cos a cos b − sen a sen b + (cos a sen b + sen a cos b)√−1.
Euler conclui, a partir das igualdades trigonom´etricas
cos a cos b − sen a sen b = cos(a + b)
cos a sen b + sen a cos b = sen (a + b),
que o produto acima deve ser igual a cos(a + b) + √−1sen (a + b). A partir
desta igualdade, o resultado que chamamos hoje “f´ormula de De Moivre”
pode ser demonstrado sem problemas. Euler deduz da´ı que a raiz de um
complexo qualquer a ± b√−1 tamb´em pode ser escrita desta forma.
No entanto, a representa¸c˜ao de um complexo qualquer ainda n˜ao est´a
completamente estabelecida. A representa¸c˜ao trigonom´etrica foi anterior `a
representa¸c˜ao geom´etrica dos n´umeros complexos, assunto de que trataremos
na pr´oxima se¸c˜ao.
Todos os estudos que relacionavam o grau de uma equa¸c˜ao polinomial
e o n´umero de suas ra´ızes esbarravam necessariamente na possibilidade de
decompor esta equa¸c˜ao em fatores simples. Para isso, foram indispens´aveis
conjecturas a respeito dos n´umeros imagin´arios e de sua forma gen´erica. Al´em
disso, o estudo da decomposi¸c˜ao de uma fra¸c˜ao em elementos simples se re-
laciona com o desenvolvimento da teoria dos logaritmos, que levar´a a uma
extens˜ao da defini¸c˜ao desta no¸c˜ao para incluir logaritmos de n´umeros nega-
tivos e imagin´arios. O desenvolvimento do estudo dos n´umeros imagin´arios
muito se deveu a controv´ersias a este respeito: entre Leibniz e Bernoulli, em
primeiro lugar; em seguida, entre Bernoulli e Euler; e, posteriormente, entre
Euler e d’Alembert.
Um contexto importante no qual se inserem as discuss˜oes acerca da forma
dos n´umeros complexos ´e o do c´alculo infinitesimal. As contribui¸c˜oes de Leib-
niz e Jean Bernoullli para a integra¸c˜ao de fun¸c˜oes racionais, decompondo-as
6.2. DISCUSS ˜AO SOBRE A FORMA DOS N ´UMEROS IMAGIN ´ARIOS 243
em elementos simples, foi o primeiro passo para o estudo de novos proble-
mas envolvendo n´umeros complexos. Eles ampliaram para as quantidades
imagin´arias as regras demonstradas, no c´alculo integral, para os n´umeros re-
ais. Assim, estes estudos deveriam conduzir naturalmente `a decomposi¸c˜ao
de uma fun¸c˜ao racional inteira de vari´avel x em um produto de fatores de
primeiro grau da forma x − a ou x − a − b√−1 e os problemas de integra¸c˜ao
fazem surgir o problema dos logaritmos dos n´umeros imagin´arios.
Tomemos, como exemplo, a express˜ao 1
x2+1 da qual queremos encontrar
uma primitiva.
Em uma primeira etapa chegamos `a decomposi¸c˜ao 1
2i log ( 1
x−i + 1
x+i ), cuja
primitiva ser´a arctg x, ou em um c´alculo formal, 1
2i log (x−i
x+i ) + c.
Efetuando as seguintes mudan¸cas de vari´aveis, arctg x = y
2 e tg y
2 = t,
obteremos
y
2 = 1
2i log t − i
t + i,
ou
yi = log t − i
t + i,
ou ainda
yi = log t2 − 2it − 1
t2 + 1 ,
o que nos d´a, finalmente,
xi = log [− (cos x + isen x)] .
O sinal “−” nesta express˜ao foi a primeira dificuldade que originou a
divergˆencia entre Leibniz e Bernoulli. Partindo do fato que log (+1) = 0,
Bernoulli conclui que:
log (1) = log (−1)2 = 2 log (−1) = 0,
ou seja,
log (−1) = 0.
log (√−1) = log (−1)1
2 = 1
2 log (−1) = 0,
ou seja,
244 CAP´ITULO 6. FUNC¸ ˜OES, N ´UMEROS REAIS E COMPLEXOS
log (√−1) = 0.
Desta forma, ele afirma que todo n´umero negativo possui um logaritmo
real que ´e igual ao logaritmo de seu valor absoluto. Esta conclus˜ao – que sa-
bemos hoje n˜ao ser verdadeira – pode ser expressa em linguagem matem´atica
por:
(−a)2 = a2 ⇒
log (−a)2 = log (a)2 ⇒
2 log (−a) = 2. log (a) ⇒
log (−a) = log (a) .
Euler, em uma carta enviada a Bernoulli, em 1728, mostra a contradi¸c˜ao e
sugere que ele desconsidere a caracter´ıstica un´ıvoca do logaritmo, apontando
para o fato de que todo n´umero complexo deve admitir uma infinidade de
logaritmos.
Usando m´etodos de compara¸c˜ao entre progress˜oes aritm´eticas e geom´e-
tricas, o estudo da fun¸c˜ao exponencial – realizado principalmente por Wallis,
Newton e J. Bernoulli – revelou que a fun¸c˜ao logar´ıtmica seria a inversa desta
nova fun¸c˜ao.
A aplica¸c˜ao das exponenciais aos n´umeros imagin´arios j´a consta do traba-
lho de Euler em torno de 1740. Na nota 133 de sua Introdu¸c˜ao `a an´alise dos in-
finitos (1748), ele parte do resultado (cos z ± √−1 sin z)n
= cos nz ±√−1 sin nz
e obt´em as seguintes igualdades:
cos φ = eφ√−1 + e−φ√−1
2
sin φ = eφ√−1 − e−φ√−1
2√−1
Por conseguinte:
eφ√−1 = cos φ + √−1 sen φ
e
e−φ√−1 = cos φ − √−1 sen φ.
Euler ent˜ao partiu dos pontos de vista de Leibniz e Bernoulli e esclareceu
a quest˜ao no artigo Da controv´ersia entre os senhores Leibniz e Bernoulli sobre
6.2. DISCUSS ˜AO SOBRE A FORMA DOS N ´UMEROS IMAGIN ´ARIOS 245
os logaritmos dos n´umeros negativos e imagin´arios. Para provar a existˆencia de
logaritmos de n´umeros negativos, ele partiu do princ´ıpio de que o n´umero e ´e
base para todos os logaritmos e exponenciais. Ele observou que, se o s´ımbolo
log w for interpretado como o conjunto de todos os n´umeros complexos z,
tais que ez = w, continua v´alida a propriedade do logaritmo do produto, ou
seja, um n´umero complexo ´e logaritmo de wz, se e somente se, log(wz) =
log w + log z, como pretendia Bernoulli.
Isso significa que, ao admitir-se uma infinidade de logaritmos para cada
n´umero, manteve-se a validade da regra elogw = w, como queria Leibniz, o
que n˜ao ocorreria se para cada n´umero houvesse apenas um logaritmo.
A rela¸c˜ao
eix = cos x + i sen x,
conhecida como identidade de Euler, estabeleceu a t˜ao necess´aria conex˜ao
entre os logaritmos e as fun¸c˜oes trigonom´etricas. Al´em dessas conquistas,
a identidade de Euler deu significado aos logaritmos de n´umeros negativos.
De fato, se x = π, Euler obteve eπ i + 1 = 0, e assim ln (−1) = π i, ou seja, os
logaritmos de n´umeros negativos s˜ao n´umeros imagin´arios puros.
Com esses resultados, podemos retornar `a controv´ersia gerada em rela¸c˜ao
aos logaritmos de n´umeros negativos. Durante os anos de 1747 e 1748, Euler
remeteu a d’Alembert diversas cartas nas quais sustentava que os n´umeros
negativos n˜ao possu´ıam logaritmos reais, como pensavam d’Alembert e Ber-
noulli. Sua obje¸c˜ao em rela¸c˜ao `a teoria de d’Alembert se baseava no fato
de que e na equa¸c˜ao y = ex poderia assumir um valor positivo e negativo.
Euler afirma que, se e assumisse o valor da express˜ao 1 + 1
2 + 1
1.2 + 1
1.2.3 + ⋯,
x seria o logaritmo hiperb´olico do n´umero y e seria imposs´ıvel encontrar um
valor para x tal que ex fosse negativo. Isto faz com que ele considere que os
logaritmos de n´umeros negativos devem ser imposs´ıveis.
Esta denomina¸c˜ao imposs´ıvel dada por Euler aos logaritmos dos n´umeros
negativos, remete `a denomina¸c˜ao dos n´umeros imagin´arios. Esta observa¸c˜ao
pode ser notada em sua obra Vollst¨andige Anleitung zur Algebra (1769) (In-
trodu¸c˜ao `a ´algebra) em que encontramos as seguintes cita¸c˜oes:
“Uma vez que todos os n´umeros que s˜ao poss´ıveis de imagi-
nar s˜ao, ou maiores ou menores que 0, ou s˜ao o pr´oprio 0, ´e claro
que n˜ao podemos incluir a raiz quadrada de um n´umero nega-
tivo entre os n´umeros poss´ıveis, ent˜ao ´e necess´ario dizer que ´e
uma quantidade imposs´ıvel. ´E desta forma que n´os somos con-
duzidos `a ideia de n´umeros que pela sua pr´opria natureza s˜ao
imposs´ıveis. N´os chamamos ordinariamente estes n´umeros de
246 CAP´ITULO 6. FUNC¸ ˜OES, N ´UMEROS REAIS E COMPLEXOS
quantidades imagin´arias porque eles existem puramente na ima-
gina¸c˜ao.
(. . . )
Os n´umeros 1, 2, 3, 4, 5, 6,. . . , ou seja, todos os n´umeros
positivos, s˜ao logaritmos da raiz a (inteira natural ⩾ 1) e de
suas potˆencias, e por conseguinte, logaritmos de n´umeros mai-
ores que a unidade. Contrariamente, os n´umeros negativos como
−1, −2,−⋯, s˜ao os logaritmos das fra¸c˜oes 1
a , 1
a.a , etc. que s˜ao
menores que a unidade, entretanto s˜ao ainda maiores que nada.
Segue ent˜ao que, se o logaritmo ´e positivo, o n´umero ´e sempre
maior que a unidade, mas se o logaritmo ´e negativo, o n´umero ´e
sempre menor que 1, e portanto maior que zero. Por conseguinte,
n˜ao saber´ıamos indicar os logaritmos de n´umeros negativos, e ´e
necess´ario concluir que os logaritmos de n´umeros negativos s˜ao
imposs´ıveis, e que eles pertencem `a classe das quantidades ima-
gin´arias.”
Utilizando os resultados de Euler e a linguagem conhecida atualmente,
ter´ıamos que eiπ = cos π + i ⋅ sen π, ou seja, eiπ = −1 o que significaria escre-
ver que ln (−1) = π ⋅ i, logo os logaritmos de n´umeros negativos n˜ao seriam
reais, como haviam suposto d’Alembert e Bernoulli, e sim quantidades ima-
gin´arias. Devido aos seus estudos, Euler tamb´em ressalta que os n´umeros
positivos e negativos possuem uma infinidade de logaritmos e, no caso dos
positivos, apenas um ´e real. Devemos a Euler uma s´erie de resultados na
forma p + q√−1, envolvendo express˜oes como sen (a + b√−1), cos (a + b√−1)
e tg (a + b√−1), al´em de uma teoria dos logaritmos muito pr´oxima da que
conhecemos atualmente.
Exerc´ıcios
6.1. O matem´atico italiano Bombelli propˆos o seguinte o problema de es-
crever 3
√
52 + √−2209 na forma a + bi, em que i = √−1. Como vocˆe
procederia para resolver este problema?
6.2. Como vocˆe explica a seguinte situa¸c˜ao, aparentemente correta, que
causou perplexidade a Euler?
Como √a × √b = √ab, e (−1)(−1) = 1, temos:
1 = √1 = √(−1)(−1) = √(−1)√(−1) = i i = i2 = −1 !
Assim, foi provado que 1 = −1, e portanto 2 = 0.
6.3. FORMA GEOM ´ETRICA DAS QUANTIDADES “IMAGIN ´ARIAS” 247
6.3 Forma geom´etrica das quantidades “imagi-
n´arias”: Argand e Gauss
Apesar de toleradas, pela sua utilidade pr´atica na realiza¸c˜ao de c´alculos,
estas quantidades n˜ao eram consideradas rigorosas. Somente a partir do
final do s´eculo XVIII e inicio do s´eculo XIX come¸caram a ser sugeridas di-
ferentes representa¸c˜oes geom´etricas para os n´umeros negativos e complexos,
o que ir´a garantir sua plena aceita¸c˜ao no universo dos n´umeros. Al´em do
nome de Gauss, o matem´atico mais conhecido a propor uma representa¸c˜ao
geom´etrica para os n´umeros complexos, tamb´em s˜ao importantes os nomes
do dinamarquˆes Caspar Wessel e do su´ı¸co Jean-Robert Argand. 2
6.3.1 Argand
Argand principia com as quantidades negativas, uma vez que elas n˜ao po-
diam ser rejeitadas, sob o risco de termos que questionar diversos resultados
alg´ebricos importantes. Tomemos as grandezas a, 2a, 3a, 4a, etc. ´E evi-
dente que este processo pode continuar indefinidamente. Mas, e a opera¸c˜ao
inversa? Podemos subtrair a grandeza a de cada um dos termos anteriores,
obtendo: 3a, 2a, a, 0. E depois? Como prosseguir? Que sentido atribuir
`a subtra¸c˜ao 0 − a? Os termos que seguem s´o podem existir na imagina¸c˜ao,
sendo chamados, por isso, de “imagin´arios”. Argand propor´a uma constru¸c˜ao
capaz de assegurar, em suas pr´oprias palavras, alguma “realidade” a estes
termos.
Consideremos uma balan¸ca com dois pratos A e B. Acrescentemos ao
prato A as quantidades a, 2a, 3a, 4a, e assim sucessivamente, o que faz a
balan¸ca pender para o lado do prato A. Se quisermos, podemos retirar uma
quantidade a de cada vez, restabelecendo o equil´ıbrio. E quando chegamos
a 0? Podemos continuar retirando estas quantidades? Sim, afirma Argand,
basta acrescent´a-las ao prato B. Ou seja, introduz-se aqui uma no¸c˜ao relativa
do que “retirar” significa: retirar do prato A significa acrescentar ao prato B.
Deste modo, as quantidades negativas puderam deixar de ser “imagin´arias”
para se tornar “relativas”.
A representa¸c˜ao proposta por Argand permite atribuir um sentido `as
opera¸c˜oes com n´umeros negativos, como, por exemplo, `a multiplica¸c˜ao por
−1, que passa a ser vista como uma reflex˜ao em rela¸c˜ao `a origem. Isto
possibilita entender mais facilmente porque −1 × −1 = +1, pois basta observar
que, ap´os a reflex˜ao de −1 em rela¸c˜ao `a origem, obt´em-se +1.
2Uma discuss˜ao sobre a biografia incerta de Argand pode ser encontrada em Schubring
([133]).
248 CAP´ITULO 6. FUNC¸ ˜OES, N ´UMEROS REAIS E COMPLEXOS
Figura 6.1
Estabelecida uma representa¸c˜ao para as grandezas relativas (positivas e
negativas) como grandezas direcionadas, Argand passa a analisar todas as
possibilidades de rela¸c˜ao de propor¸c˜ao entre estas grandezas, obtendo que:
+1 ∶ + 1 ∶∶ − 1 ∶ −1 e + 1 ∶ − 1 ∶∶ − 1∶ + 1.
Sabemos que a meia proporcional entre +1 e −1 ou entre −1 e −1 ´e +1
ou −1, pois se −1 ∶∶ +x ∶∶ +x ∶ −1, ou se+1 ∶ +x ∶∶ +x ∶ +1, a quantidade x
deve ser+1 ou −1. Cabe, portanto, perguntar como seria poss´ıvel determinar
a meia proporcional entre +1 e −1 ou entre −1 e +1 ? Argand investiga,
ent˜ao, as grandezas que satisfazem `a propor¸c˜ao +1 ∶ +x ∶∶ +x ∶ −1 e encontra
a resposta por meio do seguinte diagrama:
Figura 6.2
Os segmentos KA e KI s˜ao entendidos, respectivamente, como segmentos
direcionados de K para A e de K para I e representam as grandezas unit´arias
positiva e negativa. Em seguida, tra¸ca-se uma perpendicular EN `a reta que
une I a A. O segmento KA est´a para o segmento direcionado KE assim como
KE est´a para KI; e KA est´a para o segmento direcionado KN assim como
KN est´a para KI. Logo, a condi¸c˜ao de proporcionalidade exigida acima
para a grandeza x ´e satisfeita por KE e KN. As grandezas geom´etricas que
satisfazem `a propor¸c˜ao requerida s˜ao, portanto, KE e KN, que podem ser
vistas como representa¸c˜oes geom´etricas de +√−1 e −√−1.
Para a representa¸c˜ao das quantidades imagin´arias, somos bem sucedidos
combinando as ideias de grandeza absoluta e de orienta¸c˜ao, mas a orienta¸c˜ao
n˜ao ´e mais dada somente como uma oposi¸c˜ao, pois a propor¸c˜ao imp˜oe que
6.3. FORMA GEOM ´ETRICA DAS QUANTIDADES “IMAGIN ´ARIAS” 249
+1 esteja para +x como esta quantidade est´a para −1. Portanto, temos uma
nova dire¸c˜ao que, neste caso, deve ser uma perpendicular. A multiplica¸c˜ao
por √−1 deve ser entendida agora como uma rota¸c˜ao. As quantidades +√−1
e −√−1 tornam-se “reais” porque podemos concebˆe-las como orienta¸c˜oes dis-
tintas na dire¸c˜ao perpendicular que determinam dois lados para o segmento
inicial IA. Como requerido pela meia proporcional, a orienta¸c˜ao positiva
est´a para a perpendicular como esta perpendicular est´a para a orienta¸c˜ao
negativa, e vice-versa. Temos agora, no lugar de uma reflex˜ao, uma rota¸c˜ao.
O zero n˜ao ´e, portanto, um ponto neutro, mas um centro de rota¸c˜ao, o ponto
que organiza o giro. A oposi¸c˜ao pode ser vista, agora, como o produto do
giro, fixando os extremos de uma rota¸c˜ao (se pensarmos a reflex˜ao como o
extremo de uma rota¸c˜ao, (√−1)2 = −1).
6.3.2 Gauss
Quando, em 1831, Gauss publicou o que denominava “metaf´ısica das gran-
dezas imagin´arias” (na obra Theoria residuorum biquadraticorum commentatio
secunda), ele j´a era um matem´atico de renome, bastante respeitado, diferente-
mente de Argand, que exercia a atividade de guarda-livros e era considerado
um matem´atico marginal. Gauss foi o primeiro matem´atico influente a defen-
der publicamente as quantidades imagin´arias que, dali em diante, tornaram-
se entidades reconhecidas como tais, com lugar na aritm´etica, “n´umeros com-
plexos” sobre os quais ser´a poss´ıvel realizar c´alculos de modo consistente.
Embora os trabalhos de Gauss sobre quantidades imagin´arias n˜ao tivessem
grandes novidades em rela¸c˜ao aos de seus antecessores, ele apresentar´a uma
s´ıntese de trabalhos de Wessel e Argand, mas tamb´em de outros matem´a-
ticos desconhecidos. Defensor da abstra¸c˜ao como caracter´ıstica essencial da
Matem´atica, Gauss n˜ao enxerga as quantidades imagin´arias como entidades
que precisam ser “realizadas”, e sim como objetos plenamente abstratos, o
que era suficiente para que tivessem lugar na Matem´atica.
N˜ao ser´a mais necess´ario, portanto, qualificar as quantidades negati-
vas e imagin´arias pela sua natureza, o que as levava a serem consideradas
“sof´ısticas”, “absurdas”, “imposs´ıveis”, “falsas” ou “imagin´arias”. As quan-
tidades negativas e complexas passam a ser objetivas, mas, conforme a defi-
ni¸c˜ao da objetividade matem´atica proposta por Gauss, elas ser˜ao entendidas
como rela¸c˜oes.
Os n´umeros negativos s´o podem ser compreendidos, segundo Gauss, quan-
do entendemos que “as coisas contadas” podem ser de esp´ecies opostas, de
modo que a unidade de uma esp´ecie possa neutralizar a unidade de outra
esp´ecie (como +1 e −1). Para isso, ele afirma que as coisas contadas n˜ao
devem ser encaradas como substˆancias, como objetos considerados em si
250 CAP´ITULO 6. FUNC¸ ˜OES, N ´UMEROS REAIS E COMPLEXOS
mesmos, mas como rela¸c˜oes entre esses objetos:
“´E necess´ario que estes objetos formem, de algum modo, uma
s´erie como . . . A, B, C, D, . . . e que a rela¸c˜ao que existe entre A
e B possa ser vista como igual `aquela que existe entre B e C
e assim por diante. Essa no¸c˜ao de oposi¸c˜ao implica ainda uma
poss´ıvel troca entre os termos da rela¸c˜ao, operando de modo que,
se a rela¸c˜ao (ou a passagem) de A a B ´e indicada por +1, a rela¸c˜ao
de B com A ´e indicada por −1” (Gauss, Werke, II, pp. 175-176;
Beman, pp. 178-179).
Quanto aos n´umeros complexos, eles devem ser compreendidos tamb´em
como uma rela¸c˜ao e Gauss come¸ca por destacar a similitude entre a rela¸c˜ao
de +1 com −1 e a rela¸c˜ao de +i −i (s´ımbolos que ele introduz). De certa forma,
trata-se de um entendimento que n˜ao est´a muito distante da meia propor-
cional proposta por Argand e a considera¸c˜ao das quantidades imagin´arias
como objetos reais da aritm´etica ser´a defendida, justamente, a partir da ob-
serva¸c˜ao de que +i e −i podem ser vistos como meias proporcionais entre +1
e −1. Gauss afirma ent˜ao que estas rela¸c˜oes podem ser tornadas intuitivas
por uma representa¸c˜ao geom´etrica. Para isto, basta considerar no plano um
duplo sistema de retas paralelas que se cortam em ˆangulos retos. Os pontos
de interse¸c˜ao ser˜ao os n´umeros complexos e, dado um certo ponto A, ele ´e
envolvido por quatro pontos adjacentes: B, B′, C e C′.
O s´ımbolo +1 indica a rela¸c˜ao do ponto A com um dos pontos adjacentes,
o que faz com que –1 indique automaticamente a rela¸c˜ao com o adjacente
no sentido oposto. O s´ımbolo +i indicar´a a rela¸c˜ao com um dos dois pontos
adjacentes que restaram, dependendo da escolha anterior para +1, o que faz
com que −i indique automaticamente a rela¸c˜ao com o adjacente no sentido
6.3. FORMA GEOM ´ETRICA DAS QUANTIDADES “IMAGIN ´ARIAS” 251
oposto. Note que, assim, +1 poderia indicar a rela¸c˜ao de A com B ou com
C, enquanto −1 poderia indicar a rela¸c˜ao com B′ ou com C′. O fato de
podermos trocar +1 por +i indica que os n´umeros +1 e +i n˜ao possuem
nenhuma realidade, mas designam apenas uma rela¸c˜ao. No entanto, n˜ao
podemos trocar +1 por −i (n˜ao podemos ter −i no mesmo segmento de +1,
mantendo os outros inalterados), o que mostra que ´e escolhida uma orienta¸c˜ao
do plano.
Os eixos dos reais e dos imagin´arios s˜ao escolhidos, portanto, de modo ar-
bitr´ario, mas Gauss n˜ao deixa de observar que, se quis´essemos chamar de +1
a rela¸c˜ao que exprimimos por +i, ter´ıamos que chamar de +i a rela¸c˜ao antes
chamada de −1, justamente porque +i ´e uma meia proporcional entre +1 e −1.
A representa¸c˜ao escolhida utiliza fortemente, como Gauss assinala, a proprie-
dade do plano de que, escolhidos um “em cima” e um “embaixo”, a distin¸c˜ao
entre uma “direita” e uma “esquerda” fica automaticamente determinada
(Werke, II, pp. 176-177); trad. Beman, pp. 179-180). A nomenclatura de
“positivo”, “negativo” e “imagin´ario” respectivamente para +1, −1 e √−1 foi
exatamente o que deu margem, segundo Gauss, a muitas confus˜oes quanto ao
estatuto destes n´umeros, que deveriam ser chamados “unidade direta”, “in-
versa” e “lateral”, o que mostra seu papel relativo `a orienta¸c˜ao das dire¸c˜oes
do plano.
A associa¸c˜ao dos n´umeros complexos aos pontos do plano ´e enfatizada
por Gauss como por nenhum outro matem´atico antes dele. No entanto, ap´os
algumas hesita¸c˜oes introduzidas por Cauchy quanto ao estatuto destas quan-
tidades como grandezas orientadas, que ele prop˜oe conceber como express˜oes
simb´olicas, o passo decisivo para que o estatuto dos n´umeros complexos seja
firmemente estabelecido ´e a constru¸c˜ao de uma teoria alg´ebrica para estes
n´umeros, o que s´o foi poss´ıvel com a introdu¸c˜ao da no¸c˜ao de vetor. Este
conceito-chave da Matem´atica surgiu, ainda no s´eculo XIX, com o trabalho
de W. R. Hamilton, mas n˜ao podemos deixar de notar que as quantidades
direcionadas de Argand j´a se pareciam bastante com vetores.
Exerc´ıcios
6.3. Seja z um n´umero completo dado por sua representa¸c˜ao trigonom´etrica:
z = r(cos θ + isen θ).
Demonstre que
zn = rn(cos nθ + isen nθ).
252 CAP´ITULO 6. FUNC¸ ˜OES, N ´UMEROS REAIS E COMPLEXOS
6.4. Seja u um n´umero complexo, tal que ∣u∣ = 1. Assim, u pode ser escrito
como
u = cos θ + isen θ.
Seja z ∈ C. Mostre que efetuar o produto u ⋅ z equivale a girar o n´umero
complexo z de θ graus.
Neste exerc´ıcio vemos que as rota¸c˜oes do plano podem ser feitas por
meio da multiplica¸c˜ao por um n´umero complexo de m´odulo unit´ario.
O matem´atico e f´ısico irlandˆes William Rowan Hamilton (1805 - 1865)
tentou construir um conjunto de n´umeros que pudessem ser usados para
descrever rota¸c˜oes no espa¸co. Ao fazer isso, descobriu os quaternions,
H.
6.4 Os primeiros passos para a defini¸c˜ao de uma
fun¸c˜ao arbitr´aria: Fourier e Dirichlet
Os trabalhos de Fourier sobre a teoria da propaga¸c˜ao do calor, publicados
no in´ıcio do s´eculo XIX, deram um novo impulso `a evolu¸c˜ao do conceito
de fun¸c˜ao. Ele coloca o problema de mostrar que uma fun¸c˜ao arbitr´aria
definida em um intervalo pode ser sempre representada por desenvolvimentos
em s´eries que contˆem fun¸c˜oes senos e cossenos.
Este resultado j´a era conhecido por Euler e Lagrange, mas somente para
fun¸c˜oes particulares. Fourier defendia que sua validade para qualquer fun¸c˜ao,
no que este termo ganhava uma acep¸c˜ao bem mais geral. Como ele afirma
em 1822, uma fun¸c˜ao f (x) representa uma sucess˜ao de valores, ou ordenadas,
arbitr´arias. Dada uma infinidade de valores para as abscissas x, existe um
igual n´umero de ordenadas f (x), todas com valores num´ericos que podem
ser positivos, negativos ou nulos. N˜ao precisamos supor que estas ordenadas
sejam sujeitas a uma lei comum, elas se sucedem de uma maneira qualquer
e cada uma delas ´e determinada como se fosse uma ´unica quantidade.
Notamos que, para um valor dado da abscissa, deve existir somente um
valor correspondente da ordenada, uma vez que deve haver o mesmo n´umero
de ordenadas, f (x), que de abscissas, x. Apesar de a demonstra¸c˜ao, forne-
cida por Fourier, de que toda fun¸c˜ao pode ser expressa por uma s´erie tri-
gonom´etrica ser insatisfat´oria para nossa concep¸c˜ao de rigor, este resultado
impulsionou uma nova defini¸c˜ao de fun¸c˜ao.
Em primeiro lugar, Fourier n˜ao subscrevia a profiss˜ao de f´e dos mate-
m´aticos do s´eculo XVIII, uma vez que duas fun¸c˜oes dadas por express˜oes
6.4. A DEFINIC¸ ˜AO DE UMA FUNC¸ ˜AO ARBITR ´ARIA 253
anal´ıticas diferentes podem coincidir em um intervalo sem coincidir fora dele.
Al´em disso, ele mostrou que uma fun¸c˜ao descont´ınua, no sentido de Euler,
podia ser representada por uma s´erie, que ´e uma express˜ao anal´ıtica, logo ela
tamb´em seria considerada cont´ınua. Isto mostra que a defini¸c˜ao anterior de
continuidade ´e inadequada.
Inicialmente, a teoria de Fourier foi vista com desconfian¸ca, mas ganhou
grande destaque durante o s´eculo XIX. Na verdade, uma ano antes da pu-
blica¸c˜ao do trabalho de Fourier, em 1821, Cauchy publica seu Curso de An´alise
([32]), primeiro livro-texto em que a nova vis˜ao da an´alise se fez presente.
Nesta obra, s˜ao estabelecidos crit´erios para a convergˆencia de s´eries e defini-
dos os coeficientes da s´erie trigonom´etrica que pode representar uma fun¸c˜ao
qualquer, chamada s´erie de Fourier. Sobre o conceito de fun¸c˜ao, Cauchy j´a
fornecia uma defini¸c˜ao an´aloga `a de Fourier, considerando que quantidades
vari´aveis podem ser relacionadas de modo que, dados valores para uma de-
las (chamada vari´avel independente), podemos obter os valores da outra, ou
seja, da fun¸c˜ao desta vari´avel independente. Apesar do car´ater geral desta de-
fini¸c˜ao, Cauchy pressupunha implicitamente fun¸c˜oes definidas por express˜oes
anal´ıticas.
O per´ıodo que vai da primeira metade do s´eculo XVIII at´e este trabalho
de Cauchy pode ser visto como uma ´epoca de explora¸c˜ao de aplica¸c˜oes das
ferramentas do c´alculo na solu¸c˜ao de problemas f´ısicos, como o das cordas
vibrantes ou da propaga¸c˜ao do calor. Mas estes m´etodos empregam no-
vos conceitos te´oricos, como os de fun¸c˜ao, continuidade e convergˆencia, que
precisam ser mais bem definidos. O conceito de fun¸c˜ao, por exemplo, era
visto primeiramente como uma express˜ao anal´ıtica dada por uma s´erie de
potˆencias. Mas, em outros momentos, tamb´em era identificado a uma curva
desenhada `a m˜ao livre. Em seguida, com Fourier, passou a ser visto no-
vamente como uma express˜ao anal´ıtica, mas desta vez uma s´erie espec´ıfica,
trigonom´etrica. O conceito de fun¸c˜ao, que passava a ser o objeto central da
an´alise, necessitava, assim, de uma reformula¸c˜ao te´orica.
Lejeune-Dirichlet foi um dos primeiros a caracterizar o esp´ırito cr´ıtico e
te´orico que marcou a Matem´atica do s´eculo XIX, sobretudo na Alemanha.
Sua vis˜ao sobre o que deveria constituir uma prova matem´atica rigorosa
influenciou os matem´aticos da ´epoca e, em meados do s´eculo XIX, ele j´a
era visto por seus contemporˆaneos como a express˜ao dos novos tempos e da
nova concep¸c˜ao sobre o rigor, que transformaria definitivamente os padr˜oes
herdados dos franceses.
Nos anos 1820, Dirichlet estudou em Paris. Assim, ele foi uma figura
central na transmiss˜ao da tradi¸c˜ao francesa em an´alise e em f´ısica matem´atica
para a Alemanha. Ele tamb´em estudou e divulgou os trabalhos de Gauss
sobre an´alise de Fourier, integra¸c˜ao e f´ısica matem´atica
254 CAP´ITULO 6. FUNC¸ ˜OES, N ´UMEROS REAIS E COMPLEXOS
Antes de tudo, era preciso dar uma consistˆencia aos trabalhos de Fourier,
que pareciam n˜ao ser corretos mas eram frut´ıferos. Os trabalhos iniciais de
Dirichlet sobre as s´eries de Fourier nos interessam em particular, uma vez
que prop˜oem uma nova defini¸c˜ao de fun¸c˜ao. Em 1829, ele tentou demonstrar
que as s´eries de Fourier convergem.
Fourier queria mostrar que uma fun¸c˜ao arbitr´aria definida no intervalo
(−l, l) pode ser sempre representada por uma s´erie contendo senos e cossenos:
f (x) = a0
2 +
∞
∑
n=1
[an cos nπx
l + bnsen nπx
l ]
em que os coeficientes an e bn s˜ao dados por integrais que envolvem a fun¸c˜ao
f no intervalo (−l, l).
Para convencer os matem´aticos da ´epoca de que isso era verdade, era pre-
ciso calcular os coeficientes an e bn das s´eries acima. Fourier interpretou estes
coeficientes como ´areas sob o gr´afico de uma fun¸c˜ao dada por uma fun¸c˜ao tri-
gonom´etrica multiplicada por alguma outra fun¸c˜ao. Ou seja, ele estudava a
´area delimitada pelo gr´afico de fun¸c˜oes do tipo g(t) cos(nπt) ou g(t)sen(nπt).
Esta ´area podia ser calculada por uma integral. Mas obviamente, a ´area s´o
interessava no intervalo ao qual se referem os dados do problema, que ´e do
tipo (−l, l). Logo, era preciso calcular a ´area, ou a integral, em um intervalo.
Um dos principais problemas tratados por Dirichlet diz respeito `as condi-
¸c˜oes para que se possa calcular a integral de uma fun¸c˜ao. At´e este momento,
o c´alculo da integral era um problema pr´atico, pois, como as fun¸c˜oes eram
express˜oes anal´ıticas, as integrais eram calculadas em exemplos espec´ıficos.
Bastava ter um m´etodo alg´ebrico eficiente e encontrar a express˜ao anal´ıtica
da integral, ou da ´area. Os matem´aticos do s´eculo XVIII n˜ao estavam muito
preocupados com as condi¸c˜oes de integrabilidade, ou seja, com as condi¸c˜oes
que uma fun¸c˜ao deve satisfazer para poder ser integrada.
Dirichlet percebeu que nem toda fun¸c˜ao pode ser integrada e, em um
artigo publicado em 1829, d´a o seguinte exemplo:
f (x) = { 0 para x racional
1 para x irracional
Tratava-se do primeiro exemplo de fun¸c˜ao que n˜ao pode ser dada por
uma, nem por v´arias express˜oes anal´ıticas, nem pode ser desenhada `a m˜ao
livre. Al´em disso, ela n˜ao pode ser representada por uma s´erie de Fourier,
n˜ao ´e deriv´avel e ´e descont´ınua em todos os pontos.
Fica claro que estas considera¸c˜oes pressupunham um conceito de fun¸c˜ao
mais geral do que os usados anteriormente, logo era preciso discutir a no¸c˜ao
que os matem´aticos tinham em mente ao colocar problemas deste tipo. Segu-
6.4. A DEFINIC¸ ˜AO DE UMA FUNC¸ ˜AO ARBITR ´ARIA 255
ramente, j´a n˜ao se tratava de conceber uma fun¸c˜ao a partir de sua express˜ao
anal´ıtica, mas qual ser´a a nova defini¸c˜ao?
Cauchy j´a tinha empregado uma defini¸c˜ao conceitual de fun¸c˜ao, definindo
algumas propriedades, como a continuidade, de modo independente da ex-
press˜ao anal´ıtica que a representa. Mas o exemplo de Dirichlet ´e tido como
o primeiro passo para que se percebesse a necessidade de expandir a no¸c˜ao
de fun¸c˜ao, uma vez que, neste caso, a fun¸c˜ao n˜ao tem nenhuma das propri-
edades admitidas tacitamente como gerais: ela n˜ao pode ser escrita como
uma express˜ao anal´ıtica (segundo Dirichlet); n˜ao pode ser representada por
uma s´erie de potˆencias; e n˜ao ´e cont´ınua em nenhum ponto (al´em do que
tamb´em n˜ao ´e deriv´avel nem integr´avel). Logo, o exemplo de Dirichlet s´o
pode ser visto como uma fun¸c˜ao se este conceito for entendido como uma
rela¸c˜ao arbitr´aria entre vari´aveis num´ericas.
A teoria das s´eries trigonom´etricas j´a havia levado Fourier a afirmar que
uma fun¸c˜ao ´e dada por uma sequˆencia de valores arbitr´arios das ordenadas.
Estas ordenadas se sucedem de um modo qualquer e independentemente
umas das outras, sem precisar obedecer a nenhuma lei comum. Dirichlet ir´a
desenvolver, mais detalhadamente, esta concep¸c˜ao.
No primeiro artigo, de 1829, escrito em francˆes, o autor n˜ao define o que ´e
uma fun¸c˜ao, mas discute problemas relacionados `a continuidade das fun¸c˜oes
estudadas por Cauchy e Fourier. Uma vers˜ao revisada deste primeiro texto
foi publicada em alem˜ao em 1837, contendo uma defini¸c˜ao bastante citada:
“Sejam a e b dois n´umeros fixos e x uma quantidade vari´avel
que recebe sucessivamente todos os valores entre a e b. Se, a cada
x, corresponde um ´unico y finito de maneira que, quando x se
move continuamente no intervalo entre a e b, y = f (x) tamb´em
varia progressivamente, ent˜ao y ´e dita uma fun¸c˜ao cont´ınua de x
neste intervalo. Para isto, n˜ao ´e obrigat´orio, em absoluto, nem
que y dependa de x de acordo com uma mesma e ´unica lei, nem
mesmo que seja representada por uma rela¸c˜ao expressa por meio
de opera¸c˜oes matem´aticas” (Dirichlet, [46], pp. 135-136).
Antes de tudo, observamos que esta defini¸c˜ao enfatiza o fato de que,
dadas duas quantidades vari´aveis x e y, para que y seja uma fun¸c˜ao de x,
n˜ao ´e necess´ario que exista uma express˜ao alg´ebrica associando esta vari´avel
a x. Al´em disso, para que a fun¸c˜ao esteja bem determinada, y=f (x) deve
receber apenas um valor para cada x. A exigˆencia de que para cada x temos
somente um valor para y tamb´em est´a presente na defini¸c˜ao conjuntista que
aprendemos na escola, mas a concep¸c˜ao de Dirichlet ´e independente da no¸c˜ao
de conjunto.
256 CAP´ITULO 6. FUNC¸ ˜OES, N ´UMEROS REAIS E COMPLEXOS
Esta defini¸c˜ao vislumbra uma fun¸c˜ao como uma rela¸c˜ao mais geral entre
duas vari´aveis, o que permite que Dirichlet enuncie as condi¸c˜oes para que
ela possa ser representada por uma s´erie de Fourier em um intervalo (−l, l).
Dentre elas, destacamos:
1. ser bem definida, ou seja, cada um dos valores da ordenada ser deter-
minado univocamente pelo valor da abscissa;
2. ter um n´umero finito de descontinuidades no intervalo (-l,l).
Apesar do que ele considerava como “arbitr´ario” ser mais um caso parti-
cular do que n´os entendemos por este adjetivo, parecia importante, naquele
momento, afirmar a generalidade como forma de questionar a redu¸c˜ao da
pr´atica matem´atica ao escopo das express˜oes anal´ıticas.
Estas express˜oes, compostas por opera¸c˜oes aritm´eticas simples, foram,
durante muitos anos, o principal objeto de estudo da an´alise matem´atica,
sobretudo no s´eculo XVIII. Com o passar do tempo, outras propriedades
tornaram-se importantes de se destacar e classes de fun¸c˜ao foram introdu-
zidas, a partir de novos problemas, como as fun¸c˜oes un´ıvocas, cont´ınuas,
descont´ınuas em pontos isolados, diferenci´aveis e etc. Estas propriedades
eram independentes das possibilidades de se representar uma fun¸c˜ao anali-
ticamente. Esta ´e a principal diferen¸ca entre a concep¸c˜ao t´ıpica da an´alise
matem´atica do s´eculo XVIII e da teoria das fun¸c˜oes fundada no s´eculo XIX.
As propriedades das fun¸c˜oes estudadas deixam de ser deduzidas das suas ex-
press˜oes anal´ıticas e passam a definir, a priori, uma classe de fun¸c˜oes a ser
considerada.
N˜ao queremos dizer, com isso, que a no¸c˜ao de fun¸c˜ao defendida por Dirich-
let foi imediatamente incorporada pela Matem´atica da ´epoca. Sua defini¸c˜ao
s´o foi popularizada pelo tratado publicado por H. Hankel em 1870.
Uma no¸c˜ao abstrata de fun¸c˜ao tamb´em ser´a empregada por Riemann, a
partir dos anos 1850. Ele prop˜oe uma extens˜ao do conceito de integral que
consolidar´a a defini¸c˜ao arbitr´aria de fun¸c˜ao, uma vez que seus estudos fazem
intervir, de modo sistem´atico, fun¸c˜oes reais descont´ınuas. Riemann ir´a se
preocupar, portanto, em estabelecer uma teoria das fun¸c˜oes a partir somente
de suas propriedades.
Veremos no final deste cap´ıtulo que, ap´os a considera¸c˜ao de fun¸c˜oes
patol´ogicas, ou de fun¸c˜oes definidas em dom´ınios mais amplos que o dos
n´umeros reais, o conceito de fun¸c˜ao passou a ser visto como um tipo especial
de rela¸c˜ao entre conjuntos. Esta vis˜ao foi refor¸cada com o surgimento da
teoria dos conjuntos e sua preocupa¸c˜ao em dar um tratamento axiom´atico
`a Matem´atica. Com isto, uma “vari´avel” passou ser vista apenas como um
6.5. CAUCHY E A NOVA NOC¸ ˜AO DE RIGOR NA AN ´ALISE 257
elemento de um conjunto, `A no¸c˜ao dinˆamica de fun¸c˜ao, herdada da f´ısica,
substitui-se uma no¸c˜ao est´atica.
6.5 Cauchy e a nova no¸c˜ao de rigor na an´alise
A revolu¸c˜ao francesa modificou radicalmente o papel dos matem´aticos na
Fran¸ca e sua atua¸c˜ao na sociedade. A cria¸c˜ao das “Grandes ´Ecoles”, nas
quais alguns dos melhores matem´aticos da ´epoca foram professores, intro-
duziu uma componente na atividade Matem´atica, o ensino, que teria con-
sequˆencias importantes para a evolu¸c˜ao da pr´opria Matem´atica. Enquanto
os matem´aticos eram membros de academias cient´ıficas, mantidos por gover-
nantes, geralmente por quest˜ao de prest´ıgio, sua obriga¸c˜ao era gerar novos
conhecimentos, comunicados frequentemente de maneira informal, por cartas,
por exemplo, a colegas matem´aticos. Quando o matem´atico ´e professor, com
a obriga¸c˜ao de expor um campo da Matem´atica para principiantes, muitos
dos quais n˜ao almejavam tornar-se matem´aticos mas sim engenheiros, ofici-
ais do ex´ercito, etc, surge a necessidade de organizar e expor com clareza o
campo em quest˜ao. A partir desta ´epoca, muitos novos m´etodos e resultados
aparecem em primeiro lugar nos livros-texto que consistiam nas li¸c˜oes dadas
nas “Grandes ´Ecoles” ou em universidades. Como professor da ´Ecole Polyte-
chnique, Lagrange publicou sua Th´eorie das Fonctions Analytiques, em 1798,
e Cauchy alguns anos mais tarde, em 1821, seu Cours d’analyse alg´ebrique.
Um dos fatores que impulsionaram a transforma¸c˜ao da an´alise na ´epoca ´e
o fato de que a grande maioria dos matem´aticos militantes estavam empenha-
dos no ensino, e portanto tinham que reorganizar didaticamente as teorias
matem´aticas. Isso significa isolar os princ´ıpios fundamentais da teoria (em
an´alise, o conceito de fun¸c˜ao, continuidade, limite, derivada, integral, etc.)
e destes conceitos deduzir o corpo da teoria. A partir desta ´epoca, tempos
os tratados escritos por matem´aticos franceses, como Lacroix, Lagrange e
Cauchy.
Nos ´ultimos anos do s´eculo XVIII, Laplace adquiriu grande poder na
cena francesa e passou a incentivar uma padroniza¸c˜ao do ensino na Escola
Polit´ecnica, com base na an´alise e na mecˆanica. O curso de an´alise devia ser
divido em trˆes partes: an´alise pura (ou an´alise alg´ebrica); c´alculo diferencial;
e c´alculo integral. A ˆenfase no lado te´orico do ensino e nos fundamentos foi
predominante durante a primeira d´ecada do s´eculo XIX. Depois, a orienta¸c˜ao
da ´Ecole mudou radicalmente, passando a se voltar para a forma¸c˜ao de en-
genheiros. Foi decidido que era necess´ario remover do programa de ensino
todo o conhecimento que n˜ao fosse essencial para a pr´atica profissional.
Cauchy assumiu a cadeira de an´alise na Escola Polit´ecnica em 1816 e
258 CAP´ITULO 6. FUNC¸ ˜OES, N ´UMEROS REAIS E COMPLEXOS
tratou de reformar radicalmente o curso. A dire¸c˜ao n˜ao ficou satisfeita de
in´ıcio, pois a abordagem escolhida por ele, por ser muito te´orica, ia al´em
das demandas de um curso de engenharia e gerava resistˆencia por parte dos
alunos. Depois da mudan¸ca de orienta¸c˜ao, os professores deveriam introduzir
a an´alise de forma sucinta e conveniente para a mecˆanica, com ˆenfase nas suas
aplica¸c˜oes. Como forma de resistˆencia, Cauchy decidiu escrever a s´erie de
aulas introdut´orias que constituem o seu Cours d’analyse alg´ebrique. Esta
obra cont´em os fundamentos do tipo de ensino defendido por Cauchy que
n˜ao segue o m´etodo dos antigos.
Este ´e o primeiro livro-texto no qual a nova vis˜ao da an´alise se fez pre-
sente. Os m´etodos empregados em problemas f´ısicos, como o das cordas
vibrantes ou da propaga¸c˜ao do calor, faziam uso de novos conceitos, como
os de fun¸c˜ao, continuidade e convergˆencia, que demandavam defini¸c˜oes mais
precisas. Por exemplo, a obra de Cauchy estabelece crit´erios para a con-
vergˆencia de s´eries e define os coeficientes da s´erie trigonom´etrica que pode
representar uma fun¸c˜ao qualquer, j´a denominada na ´epoca s´erie de Fourier.
Uma das caracter´ısticas mais importantes do movimento que se inicia
com Cauchy ´e a conscientiza¸c˜ao, por parte dos matem´aticos, de que s´o po-
deriam ser usadas propriedades que tivessem sido explicitamente definidas.
Ou seja, a defini¸c˜ao de fun¸c˜ao, bem como sua propriedade de continuidade,
por exemplo, n˜ao deviam ser pressupostas implicitamente, mas definidas ex-
plicitamente. A no¸c˜ao de fun¸c˜ao ser´a ent˜ao definida antes das no¸c˜oes de
continuidade, limite e derivada.
Os trabalhos anteriores sobre as s´eries de Fourier traziam o problema de
se conhecer o comportamento de uma fun¸c˜ao definida como a soma de uma
s´erie de fun¸c˜oes. Por exemplo, se estas fun¸c˜oes forem cont´ınuas em um ponto,
acontecer´a o mesmo com a soma da s´erie naquele ponto? Antes de Cauchy,
n˜ao se formulava a quest˜ao de definir com exatid˜ao o que ´e continuidade de
uma fun¸c˜ao. As conceitua¸c˜oes apresentadas se baseavam na percep¸c˜ao visual
e intuitiva.
A preocupa¸c˜ao com o rigor de Cauchy era expressa pelo cuidado de defi-
nir, sempre que poss´ıvel, o dom´ınio de validade de uma defini¸c˜ao ou de um
teorema. Esta motiva¸c˜ao o levou a introduzir as novas no¸c˜oes de convergˆencia
de s´eries e de continuidade, bem como a fornecer provas de existˆencia, como
a de somas de s´eries e das solu¸c˜oes de equa¸c˜oes diferenciais. Foi justamente
a arquitetura proposta por Cauchy, vista em seu conjunto, mais do que o
modo de definir este ou aquele conceito, ou de demonstrar este ou aquele
teorema, que funcionou como um divisor de ´aguas na hist´oria da an´alise.
O rigor matem´atico ´e em si mesmo um conceito hist´orico e, portanto, em
transforma¸c˜ao. Os matem´aticos do s´eculo XVIII eram rigorosos de acordo
com os padr˜oes do seu tempo. Mas, segundo Grabiner ([71]), quando um
6.5. CAUCHY E A NOVA NOC¸ ˜AO DE RIGOR NA AN ´ALISE 259
matem´atico do s´eculo XIX pensava em rigor na an´alise, ele tinha trˆes coisas
em mente:
1. todo conceito teria que ser definido explicitamente em termos de outros
conceitos cujas naturezas fossem firmemente conhecidas;
2. os teoremas teriam que ser provados e cada passo deveria ser justificado
por outro resultado admitido como v´alido;
3. as defini¸c˜oes escolhidas e os teoremas provados teriam que ser suficien-
temente amplos para servir de base `a estrutura de resultados v´alidos
pertencentes.
O conte´udo matem´atico do Cours d’analyse se inicia com uma revis˜ao
dos diversos tipos de n´umero. Mas, da mesma maneira que os demais ma-
tem´aticos de sua ´epoca, Cauchy admitia como certo, ou como dado, o que,
ent˜ao, era aceito, sem precis˜ao, sobre os n´umeros reais. Cauchy definia fun¸c˜ao
a partir da distin¸c˜ao entre vari´aveis independentes e dependentes. Duas
quantidades vari´aveis podem ser relacionadas de modo que, dados valores
para uma delas, podemos obter os valores da outra, que ser´a a fun¸c˜ao:
“Quando quantidades vari´ave-s s˜ao ligadas de modo que, quan-
do o valor de uma delas ´e dado, pode-se inferir os valores das ou-
tras, concebemos ordinariamente estas v´arias quantidades como
expressas por meio de uma delas que recebe, portanto, o nome
de “vari´avel independente”; e as outras quantidades, expressas
por meio da vari´avel independente, s˜ao as que chamamos fun¸c˜oes
desta vari´avel.” (Cauchy, [32], p.19)
Apesar do car´ater geral desta defini¸c˜ao, os coment´arios subsequentes mos-
tram que Cauchy tinha em mente exemplos particulares de fun¸c˜oes. Ele clas-
sifica as fun¸c˜oes em simples e mistas. As simples s˜ao: a + x, a − x, ax, a/x,
xa, ax, log x, sen x, cos x, arcsen x, arccos x. As mistas s˜ao compostas das
simples, como log(cos x).
Apesar de n˜ao considerar o que designar´ıamos hoje como “fun¸c˜oes ar-
bitr´arias”, e admitir implicitamente as fun¸c˜oes como associadas `as curvas que
as representam, o universo das fun¸c˜oes tratadas por Cauchy ´e bem mais am-
plo do que o do s´eculo XVIII. Ele fornece um exemplo para criticar a defini¸c˜ao
de fun¸c˜ao descont´ınua de Euler, mostrando que a fun¸c˜ao “descont´ınua”
y = { x, x ⩾ 0
−x, x < 0
260 CAP´ITULO 6. FUNC¸ ˜OES, N ´UMEROS REAIS E COMPLEXOS
pode ser representada pela ´unica equa¸c˜ao
y = √x2, −∞ < x < +∞
Logo, ela seria tamb´em “cont´ınua”, no sentido de Euler. Isto mostra que n˜ao
faz sentido classificar fun¸c˜oes cont´ınuas e descont´ınuas pela unicidade de sua
express˜ao anal´ıtica, como era feito no s´eculo XVIII.
Al´em disso, Cauchy fornece exemplos de fun¸c˜oes n˜ao anal´ıticas, como
f (x) = e− 1
x2 , que n˜ao pode ser escrita como uma s´erie de Taylor, contradi-
zendo o pressuposto de Lagrange, que afirmava que todas as fun¸c˜oes podiam
ser expressas por uma s´erie deste tipo.
Ser´a preciso definir, de modo novo, o que ´e uma fun¸c˜ao cont´ınua:
“Seja f (x) uma fun¸c˜ao da vari´avel x e suponhamos que, para
cada valor de x entre dois limites (cotas) dados, esta fun¸c˜ao ad-
mite sempre um valor finito bem determinado. Se, partindo de
um valor de x situado entre estes limites, dermos `a vari´avel x um
acr´escimo infinitamente pequeno, a fun¸c˜ao sofrer´a um acr´escimo
dado pela diferen¸ca
f (x + α) − f (x)
que depender´a ao mesmo tempo da nova vari´avel α e do valor de
x. Posto isso, a fun¸c˜ao f (x) ser´a, entre os dois limites da vari´avel
x, uma fun¸c˜ao cont´ınua desta vari´avel, se, para cada valor de x
intermedi´ario entre estes limites, o valor num´erico da diferen¸ca
f (x + α) − f (x)
diminui indefinidamente com o de α” (Cauchy, [32], p. 34).
Feito isso, Cauchy reformula esta defini¸c˜ao em termos de infinit´esimos,
ap´os o que define derivada e integral.
No Cours d’analyse tamb´em se encontra a primeira apresenta¸c˜ao abran-
gente dos n´umeros complexos. Nele, Cauchy trata n˜ao somente das propri-
edades alg´ebricas mas tamb´em do que significa falar de limites no conjunto
dos n´umeros complexos. Ele define continuidade de fun¸c˜oes f ∶ C → C, suas
derivadas e integrais. Para lidar com limites, Cauchy utiliza o conceito de
m´odulo de um n´umero complexo (Se z = a + b i ∈ C, seu m´odulo, ∣z∣ ´e definido
por ∣z∣ = √a2 + b2).
Exerc´ıcios
6.5. CAUCHY E A NOVA NOC¸ ˜AO DE RIGOR NA AN ´ALISE 261
6.5. Dentre as in´umeras contribui¸c˜oes de Cauchy `a Matem´atica temos a
seguinte maneira de construir o corpo dos n´umeros complexos.
1. Considere o anel R[x], dos polinˆomios de uma vari´avel e coefici-
entes reais.
Seja o ideal de R[x] gerado pelo polinˆomio x2 + 1. Prove que o
anel quociente
R[x]
(x2 + 1)
´e um corpo, que ser´a representado por C.
2. Se p(x) ∈ R[x], a classe de equivalˆencia de p(x) ser´a ser´a represen-
tada por p(x). Prove que podemos escolher, para representante de
cada classe de equivalˆencia, um ´unico polinˆomio da forma a + bx.
A classe a + bx ser´a denotada por a + b i:
a + b i = a + bx.
3. Prove que i2 = −1
4. Prove que o corpo dos n´umeros reais ´e um subcorpo de C, por
meio da correspondˆencia
y ↔ y + 0 i, ∀y ∈ R.
6.6. Sejam U ⊂ R, uma fun¸c˜ao f ∶ U → R e x0 ∈ U.
1. Dˆe uma defini¸c˜ao, com nosso simbolismo moderno, de continui-
dade da fun¸c˜ao f no ponto x0.
2. Defina a continuidade de f em seu dom´ınio U.
3. Defina a continuidade uniforme de f em U.
4. Na p´agina 260 encontra-se a defini¸c˜ao de Cauchy para o conceito
de continuidade de uma fun¸c˜ao. Traduza-a para nossa linguagem
simb´olica atual.
5. Cauchy definiu continuidade ou continuidade uniforme?
6.7. Sejam V um subconjunto dos n´umeros complexos, f ∶ C ← C uma
fun¸c˜ao e z0 ∈ V . Defina a continuidade de f no ponto z0.
262 CAP´ITULO 6. FUNC¸ ˜OES, N ´UMEROS REAIS E COMPLEXOS
6.6 Fun¸c˜oes e n´umeros reais: Dedekind e Cantor
Como vimos, Dirichlet havia mostrado que, para resolver o problema da
convergˆencia das s´eries de Fourier, ´e preciso investigar, em primeiro lugar,
quando uma fun¸c˜ao ´e integr´avel em certo intervalo. Cauchy tinha tentado
esclarecer o significado da integra¸c˜ao e as condi¸c˜oes que propˆos ser˜ao aper-
fei¸coadas por Dirichlet (e mais tarde por Riemann).
Intuitivamente, se concebemos a integral como a ´area sob o gr´afico de uma
fun¸c˜ao, n˜ao ´e dif´ıcil entender que a estranha fun¸c˜ao proposta por Dirichlet
n˜ao possui integral, no sentido cl´assico. Sendo descont´ınua em todos os
pontos, ela n˜ao pode definir uma ´area.
Na verdade, este exemplo foi fornecido, nos ´ultimos par´agrafos do artigo
de 1829, a fim de mostrar que as condi¸c˜oes para que uma fun¸c˜ao pudesse ser
integrada deviam ser definidas de modo mais preciso. Fourier j´a havia notado
que, se queremos integrar uma fun¸c˜ao, seus valores em certo intervalo devem
ser “atuais” e bem determinados, ou seja, o valor da fun¸c˜ao n˜ao pode ser
infinito em nenhum ponto. Dirichlet acrescenta que, ainda que tenha valores
finitos, a fun¸c˜ao tamb´em n˜ao pode ser descont´ınua, como no caso extremo
do exemplo.
A partir da segunda metade do s´eculo XIX proliferar˜ao exemplos de
fun¸c˜oes patol´ogicas, sobretudo na segunda metade do s´eculo XIX, que levam
`a percep¸c˜ao da necessidade de se expandir a defini¸c˜ao de fun¸c˜ao. Um exem-
plo famoso destes “monstros”, como diziam alguns matem´aticos da ´epoca, ´e
a fun¸c˜ao constru´ıda por Weierstrass, que desafiava o senso comum da ´epoca.
Por volta de 1860, Weierstrass adotava uma defini¸c˜ao semelhante `a de
Dirichlet, mas, em 1872, apresentou `a Academia de Ciˆencias de Berlim um
exemplo de fun¸c˜ao cont´ınua, mas que n˜ao ´e deriv´avel em nenhum ponto.
Este tipo de fun¸c˜ao contraria nossa intui¸c˜ao geom´etrica de que uma fun¸c˜ao
tra¸cada continuamente, por um desenho `a m˜ao livre, deve ser suave, salvo
em pontos excepcionais, ou seja, ela n˜ao pode ter bicos em absolutamente
todos os seus pontos.
Diversos exemplos contra-intuitivos surgiram na ´epoca. Riemann foi res-
pons´avel por alguns deles, em seu estudo da integra¸c˜ao; a investiga¸c˜ao das
s´eries trigonom´etricas tamb´em deu origem a fun¸c˜oes estranhas, como a pro-
posta por du Bois-Reymond (que ´e continua mas n˜ao pode ser desenvol-
vida em s´erie de Fourier); Hankel e Darboux constru´ıram outras fun¸c˜oes
patol´ogicas e investigaram suas propriedades.
Antes, as fun¸c˜oes surgiam de problemas concretos, como os de natureza
f´ısica, mas agora elas surgiam do interior da Matem´atica, em seus esfor¸cos
para delimitar os novos conceitos que vinham sendo forjados, e que deviam
servir de fundamento para a an´alise, como os de fun¸c˜ao, continuidade e dife-
6.6. FUNC¸ ˜OES E N ´UMEROS REAIS 263
renciabilidade. Esta autonomia sinaliza a tendˆencia crescente de se estabe-
lecer as defini¸c˜oes sobre bases abstratas, independentes da intui¸c˜ao sens´ıvel
e da percep¸c˜ao geom´etrica.
Na fun¸c˜ao de Dirichlet, fica claro que sua plena compreens˜ao depende
do modo como os racionais e irracionais est˜ao distribu´ıdos sobre o eixo das
abscissas, ou seja, sobre a reta num´erica. As pesquisas sobre convergˆencia
que se seguiram ao estudo das s´eries de Fourier estabeleciam condi¸c˜oes que
tamb´em se baseavam na distribui¸c˜ao dos pontos sobre uma reta.
Na verdade, em meados do s´eculo XIX, diversos problemas matem´aticos
conduziam a um questionamento sobre o que ´e um numero real, e como os
racionais e irracionais se distribuem na reta. O estudo da convergˆencia de
s´eries e o uso dos limites motivavam a an´alise dos n´umeros para os quais
as s´eries convergem: como estes n´umeros se distribuem na reta, como uma
sequˆencia de n´umeros tende para n´umeros de outro tipo, que outras esp´ecies
de n´umeros podem surgir, etc. . .
Antes deste momento, supunha-se, de modo geral, que a reta continha
todos os n´umeros reais, e n˜ao havia preocupa¸c˜ao de se definir este tipo de
n´umero. Um exemplo disso foi visto acima, no estudo das ra´ızes de uma
equa¸c˜ao de grau ´ımpar, ao se admitir que o gr´afico de uma fun¸c˜ao, positiva
(para x positivo) e negativa (para x negativo), deve cortar o eixo das abscissas
em um ponto que ´e assumido como um n´umero real.
A partir de 1870, Cantor ir´a se debru¸car sobre o problema das s´eries
de Fourier, investigando quando a s´erie trigonom´etrica que representa uma
fun¸c˜ao ´e ´unica. Ele mostra que isto acontece se a s´erie ´e convergente para
todos os valores de x. Mas, em seguida, esta exigˆencia ´e enfraquecida e, na
busca de condi¸c˜oes menos r´ıgidas, conclui que a unicidade tamb´em pode ser
verificada quando a s´erie trigonom´etrica deixa de ser convergente, ou deixa
de representar a fun¸c˜ao, em um n´umero finito de pontos excepcionais. Logo
depois, Cantor refina o argumento, percebendo que sua conclus˜ao ainda ´e
valida se o n´umero destes pontos excepcionais ´e infinito, contanto que eles
estejam distribu´ıdos sobre a reta de um modo espec´ıfico. Para estudar esta
distribui¸c˜ao dos pontos, era necess´ario descrever os n´umeros reais de um
modo mais meticuloso e detalhado, sem supor implicitamente, e de modo
vago, que estes n´umeros eram dados pelos pontos da reta. N˜ao entraremos
nos detalhes do problema, pois queremos destacar somente a conex˜ao entre
o estudo das s´eries trigonom´etricas e a conceitualiza¸c˜ao dos n´umeros reais.
O trabalho de Cantor sobre este assunto foi publicado em 1872, mas
Dedekind j´a vinha refletindo sobre os n´umeros reais e sobre a necessidade de
estud´a-los mais a fundo. Em um trabalho publicado em 1872 ([41]), fazendo
referˆencia a reflex˜oes anteriores, este ´ultimo afirma que:
264 CAP´ITULO 6. FUNC¸ ˜OES, N ´UMEROS REAIS E COMPLEXOS
“Discutindo a no¸c˜ao de aproxima¸c˜ao de uma quantidade va-
ri´avel em dire¸c˜ao a um valor limite fixo (. . . ) recorri a evidˆencias
geom´etricas (. . . ) ´E t˜ao frequente a afirma¸c˜ao de que o c´alculo di-
ferencial lida com quantidades cont´ınuas, e uma explica¸c˜ao desta
continuidade ainda n˜ao ´e dada” (Dedekind, [41], pp.1-2).
A fim de caracterizar a continuidade, Dedekind julgava necess´ario inves-
tigar suas origens aritm´eticas. Foi o estudo aritm´etico da continuidade que
levou `a proposi¸c˜ao dos chamados “cortes de Dedekind”. Ele come¸cou por es-
tudar as rela¸c˜oes de ordem no conjunto dos n´umeros racionais, explicitando
verdades tidas como ´obvias, por exemplo: se a>b e b>c ent˜ao a>c. A partir
da´ı, ele deduziu propriedades menos evidentes, como a de que h´a infinitos
n´umeros racionais entre dois racionais distintos a e c. Dedekind nota que
um racional a qualquer divide os n´umeros racionais em duas classes A1 e
A2, a primeira contendo os n´umeros menores que a, e a segunda contendo os
n´umeros maiores que a. Podemos concluir, assim, que qualquer n´umero em
A1 ´e menor do que um n´umero em A2.
Comparando os racionais aos pontos da reta, ele observou que existem
mais pontos na reta do que os que podem ser representados como n´umeros
racionais. Mas como definir estes n´umeros? A argumenta¸c˜ao de Dedekind
recorre aos gregos, afirmando que eles j´a sabiam da existˆencia de grandezas
incomensur´aveis. Mas n˜ao ´e poss´ıvel usar a reta para definir os n´umeros
aritmeticamente, pois os conceitos matem´aticos n˜ao devem ser estabelecidos
com base na intui¸c˜ao geom´etrica. Logo, era necess´aria a cria¸c˜ao de novos
n´umeros tal que “o dom´ınio descont´ınuo dos n´umeros racionais, Q, possa
ser tornado completo para formar um dom´ınio cont´ınuo”, como era o caso
da linha reta (Dedekind, [41], p. 6). A palavra usada para designar a pro-
priedade da reta que distingue os reais dos racionais ´e “continuidade”, que
seria equivalente ao que chamamos de “completude”. Apesar de Dedekind
afirmar que ´e preciso “completar” os racionais, este termo n˜ao ´e empregado
em sentido t´ecnico.
At´e este momento, a continuidade dos reais n˜ao era justificada porque
n˜ao era demandada explicitamente, ou seja, tratava-se de uma pressuposi¸c˜ao
impl´ıcita dos matem´aticos. A elabora¸c˜ao de uma teoria aritm´etica da reta,
associada a um cont´ınuo num´erico, ser´a iniciada somente no s´eculo XIX, com
Dedekind. Isto n˜ao quer dizer que os matem´aticos anteriores falhassem, ou
fossem negligentes em rela¸c˜ao rigor. Simplesmente a continuidade era um
dado, e n˜ao um problema.
Dedekind exp˜oe a quest˜ao em uma correspondˆencia com Lipschitz, em
1876, afirmando que a continuidade do dom´ınio das quantidades era uma
pressuposi¸c˜ao impl´ıcita dos matem´aticos, al´em da no¸c˜ao de quantidade n˜ao
6.6. FUNC¸ ˜OES E N ´UMEROS REAIS 265
ser definida de modo preciso. At´e ali, os objetos da Matem´atica, as quan-
tidades, existiam, e a necessidade de definir sua existˆencia n˜ao se colocava.
Ao contr´ario destas suposi¸c˜oes, no texto publicado em 1888, ele insiste que
o fenˆomeno do corte, em sua pureza l´ogica, n˜ao tem nenhuma semelhan¸ca
com a admiss˜ao da existˆencia de quantidades mensur´aveis, uma no¸c˜ao que
ele rejeita veementemente (Dedekind, [42]).
A constru¸c˜ao dos reais ser´a feita a partir dos racionais, considerados como
dados. para definir estes novos n´umeros, Dedekind propˆos transferir para o
dom´ınio dos n´umeros a propriedade que traduz, segundo ele, a essˆencia da
continuidade da reta: o fato de que todos os pontos da reta est˜ao em uma de
duas classes, de modo que, se todo ponto da primeira classe est´a `a esquerda
de todo ponto da segunda classe, ent˜ao existe apenas um ponto que produz
esta divis˜ao.
Como os racionais podem ser representados na reta num´erica, o ponto
que divide os racionais em duas classes A1 e A2 ser´a chamado um “corte”
dos racionais. Todo n´umero racional a determina um corte deste tipo, tal
que a ´e o maior n´umero em A1, ou o menor em A2. Mas n˜ao h´a somente
cortes racionais.
Ilustra¸c˜ao da completude da reta
Exemplo 1 (corte racional): Definimos o conjunto A2 contendo
os racionais menores que 1 (A2 = {q ∈ Q∣q < 1}) e A1 contendo
os outros racionais, ou seja, A1 = Q − A2. O n´umero que produz
o corte ´e o racional 1, neste caso temos o exemplo de um corte
racional.
Ilustra¸c˜ao da completude da reta
Exemplo 2 (corte irracional): Definimos A2 contendo os racionais
positivos cujo quadrado ´e maior que 2, e A1 contendo os outros
racionais, ou seja:
A2 = {q ∈ Q∣q2 > 2} ∪ {q ∈ Q∣q > 0} e A1 = Q − A2.
O n´umero que produz o corte n˜ao ´e racional, pois deve ser um
n´umero cujo quadrado ´e 2, ou seja, √2. Reside justamente nesta
propriedade a incompletude, ou a descontinuidade, dos racionais.
A Figura 6.3 mostra alguns elementos de A1 e A2 para este segundo
exemplo.
266 CAP´ITULO 6. FUNC¸ ˜OES, N ´UMEROS REAIS E COMPLEXOS
Ponto que produz o corte
Alguns elementos de WAlguns elementos de Z
7/4
k
3/2 21/2 1-1/2 0-1
Figura 6.3
Para obter um conjunto num´erico que traduza fielmente a continuidade
da reta, Dedekind usa um procedimento que se tornar´a muito frequente em
Matem´atica. Sempre que encontrarmos um n´umero n˜ao racional produzindo
um corte, deveremos incluir este n´umero na nova categoria a ser criada, que
deve incluir racionais e n˜ao racionais. Ou seja, quando o corte ´e um n´umero
irracional, este n´umero ser´a reunido aos racionais formando um conjunto,
que gozar´a da propriedade de continuidade da reta, chamado “conjunto dos
n´umeros reais”. Com esta opera¸c˜ao, este conjunto n˜ao ser´a mais admitido
como dado, mas definido de modo preciso.
Os estudos de Cantor e Dedekind sobre o conjunto dos n´umeros re-
ais dar˜ao origem a uma multiplicidade de novas perguntas envolvendo os
seus subconjuntos. Por exemplo: H´a mais n´umeros racionais ou irracionais?
Como enumerar estes n´umeros?
No estudo da representa¸c˜ao de uma fun¸c˜ao qualquer por uma s´erie tri-
gonom´etrica, Cantor j´a admitia que esta s´erie pudesse ser descont´ınua em
infinitos pontos, contanto que estes pontos se comportassem de um modo es-
pec´ıfico. Este “modo espec´ıfico” est´a relacionado justamente `a continuidade
dos reais.
´E poss´ıvel que um conjunto infinito de pontos, como os racionais, n˜ao
complete a reta. A principal propriedade dos n´umeros racionais, que os torna
essencialmente distintos dos reais, ´e o fato de eles poderem ser enumerados.
O que ´e isso? Eles s˜ao pontos discretos, n˜ao imbricados entre si, logo podemos
associ´a-los a n´umeros naturais e cont´a-los. O resultado desta contagem ser´a
um n´umero infinito, mas ela permite enumerar os racionais.
Esta propriedade levar´a Cantor a concluir que o conjunto dos n´umeros
racionais ´e infinito de uma maneira distinta do conjunto dos n´umeros reais,
que n˜ao podem ser enumerados. Este procedimento de “enumera¸c˜ao” dos
elementos de um conjunto ´e feita por meio da associa¸c˜ao de cada um des-
tes elementos a um n´umero natural. Esta associa¸c˜ao ´e definida como uma
6.6. FUNC¸ ˜OES E N ´UMEROS REAIS 267
fun¸c˜ao de um conjunto no outro, uma correspondˆencia biun´ıvoca entre seus
elementos.
Neste contexto surgir´a a ideia de fun¸c˜ao como uma correspondˆencia en-
tre dois conjuntos num´ericos. Se x ´e um elemento do conjunto dos reais,
e n um elemento do conjunto dos naturais, pode ser estabelecida uma cor-
respondˆencia entre x e n, de modo que cada elemento de um conjunto seja
associado a um e somente um elemento do outro?
Esta ´e a pergunta que Cantor formula para Dedekind em 1873. Ele mesmo
provou que ´e imposs´ıvel encontrar uma tal correspondˆencia, o que estabeleceu
uma diferen¸ca fundamental entre o n´umero de elementos (cardinalidade) do
conjunto de n´umeros reais e o n´umero de elementos do conjunto dos n´umeros
naturais.
O conceito de correspondˆencia biun´ıvoca servir´a de base para a cons-
titui¸c˜ao da nova teoria dos conjuntos, por volta de 1879. Dois conjuntos
tˆem a mesma “potˆencia” se existe uma correspondˆencia biun´ıvoca entre seus
elementos. Os conjuntos que possuem a mesma potˆencia dos naturais s˜ao
chamados “enumer´aveis”, e os outros s˜ao “n˜ao enumer´aveis”. A resposta ao
crit´erio para que uma s´erie trigonom´etrica represente uma fun¸c˜ao, fornecida
por Cantor, repousa sobre esta diferencia¸c˜ao, e esta resposta ´e afirmativa
no caso de a s´erie deixar de convergir em infinitos pontos, contanto que eles
formem um subconjunto enumer´avel da reta.
Dedekind dar´a os pr´oximos passos no desenvolvimento da teoria dos con-
juntos, ao propor a caracteriza¸c˜ao dos naturais e racionais em termos de
conjuntos. Para ele, os n´umeros naturais formam um conjunto de “coisas”
ou “objetos de pensamento”. Acontece, frequentemente, que, por alguma
raz˜ao, coisas distintas a, b, c, . . . podem ser entendidas a partir de um mesmo
ponto de vista. ´E o caso dos n´umeros: coisas distintas s˜ao entendidas sob um
mesmo ponto de vista quando consideradas a partir de seus n´umeros. Neste
caso, podemos dizer que estas coisas formam um conjunto. Em seguida, De-
dekind enuncia as rela¸c˜oes b´asicas envolvendo conjuntos, que se tratam das
no¸c˜oes que conhecemos hoje de subconjunto, uni˜ao e interse¸c˜ao.
A partir dos anos 1880, Dedekind e outros matem´aticos, como Frege
e Peano, propuseram constru¸c˜oes do conjunto dos naturais, com as quais
provaram suas principais propriedades. Cantor e Dedekind j´a tinham ca-
racterizado os reais e seus trabalhos, juntamente com as contribui¸c˜oes de
Weierstrass, foram respons´aveis por fundar a an´alise sobre novas bases.
Exerc´ıcios
6.8. Para provar que o conjunto dos n´umeros reais n˜ao ´e enumer´avel, Cantor
introduziu seu famoso processo de diagonaliza¸c˜ao, um novo m´etodo de
demonstra¸c˜ao.
268 CAP´ITULO 6. FUNC¸ ˜OES, N ´UMEROS REAIS E COMPLEXOS
Suponha que o conjunto R ´e enumer´avel. Ent˜ao, seus elementos podem
ser postos em correspondˆencia biun´ıvoca com os n´umeros naturais, e
podemos escrever que
R = {x1, x2, x3, . . . , xn, . . .}.
Escrevamos desenvolvimentos dos elementos de R no sistema de nu-
mera¸c˜ao decimal:
x1 = p1, a1,1a1,2a1,3a1,4 . . . a1,n . . .
x2 = p2, a2,1a2,2a2,3a2,4 . . . a2,n . . .
x3 = p3, a3,1a3,2a3,3a3,4 . . . a3,n . . .
. . .
xn = pn, an,1an,2an,3an,4 . . . an,n . . .
. . .
Nestas representa¸c˜oes, o n´umero pi ´e a parte inteira de xi.
Considere agora o n´umero x dado pelo seguinte desenvolvimento deci-
mal
x = 0, b1b2b3⋯bn⋯,
no qual os bi s˜ao definidos como segue:
∀i, bi ≠ ai,i.
Ora, este n´umero ´e diferente de cada xi, e portanto n˜ao pode constar da
lista x1, x2, x3, . . . , xn, . . ., o que ´e uma contradi¸c˜ao, pois supusemos
que todos os n´umeros reais constam da lista.
Prove que realmente o n´umero x ´e diferente de cada xi.
6.6. FUNC¸ ˜OES E N ´UMEROS REAIS 269
6.9. Os cortes de Dedekind n˜ao s˜ao a ´unica maneira de tornar rigoroso o
conceito de n´umero irracional. O matem´atico francˆes Charles M´eray,
em 1872, em um livro de c´alculo infinitesimal para o ensino, entitulado
Nouveau pr´ecis d’analyse infinit´esimale, construiu os irracionais como se-
gue. 3
Defini¸c˜ao: Uma sucess˜ao x1, x2, . . . , xn, . . . de n´umeros racionais ´e de
Cauchy se, para todo > 0, existe N tal que
∀r, s > N, ∣xr − xs∣ < .
Seja M o conjunto de todas as sequˆencias de n´umeros racionais que s˜ao
de Cauchy.
Introduza a seguinte rela¸c˜ao em M:
Se (xi)i∈N e (yi)i∈N s˜ao elementos de M, dizemos que eles s˜ao equivalentes
[(xi)i∈N ∼ (yi)i∈N] se e somente se para todo > 0, existeN tal que
∀r, s > N, ∣xr − ys∣ < .
1. Prove que a rela¸c˜ao “∼” definida acima ´e uma rela¸c˜ao de equiva-
lˆencia.
A classe de equivalˆencia da sucess˜ao (xi)i∈N ser´a representada por
x. O quociente M/ ∼ ser´a representado por M.
2. Defina x + y = (xi + yi) e x × y = xi × yi. Prove que estas opera¸c˜oes
est˜ao bem definidas em M (isto ´e, seus resultados independem dos
representantes de classes escolhidos).
3. Seja Q o campo dos n´umeros racionais, isto ´e, o conjunto dos
n´umeros racionais com as opera¸c˜oes e a rela¸c˜ao de ordem usuais.
Prove que Q ⊂ M.
4. Mostre que a rela¸c˜ao de ordem “<” em Q pode ser estendida, de
maneira natural, a uma rela¸c˜ao de ordem em M.
5. Prove que, com as opera¸c˜oes e a rela¸c˜ao de ordem definidas acima
M ´e um corpo ordenado.
6. Prove que qualquer sucess˜ao de Cauchy em Q, interpretada como
uma sucess˜ao de elementos de M tem um limite. Ou seja, M ´e um
corpo ordenado completo.
3Na exposi¸c˜ao a seguir, modernisamos o m´etodo seguido por M´eray para facilitar seu
entendimento.
270 CAP´ITULO 6. FUNC¸ ˜OES, N ´UMEROS REAIS E COMPLEXOS
O conjunto dos n´umeros reais R ´e, por defini¸c˜ao, o conjunto M
com as opera¸c˜oes de soma e produto e a rela¸c˜ao de ordem definidas
acima.
Assim, os n´umeros irracionais podem ser definidos como classes de equi-
valˆencia de sucess˜oes de Cauchy com elementos em Q.
6.10. Normalmente, nos referimos ao “conjunto dos n´umeros reais”, sem
explicitar que muito mais est´a envolvido: R ´e um corpo ordenado com-
pleto, isto ´e,
• R ´e um corpo.
• Existe em R uma rela¸c˜ao de ordem, <, compat´ıvel com as opera-
¸c˜oes de corpo.
• Toda sequˆencia de Cauchy de elementos de R converge para um
elemento de R.
Assim, n˜ao ´e suficiente definir os n´umeros irracionais como cortes de
Dedekind. ´E necess´ario definir a adi¸c˜ao e o produto de cortes e uma
rela¸c˜ao de ordem entre cortes, compat´ıvel com as opera¸c˜oes definidas.
Dados dois cortes de Peano, c1 e c2, defina c1 + c2 e c1 × c2. Defina
uma rela¸c˜ao de ordem entre cortes e prove que ela ´e compat´ıvel com as
opera¸c˜oes definidas.
6.7 Exerc´ıcios suplementares
6.11. Houve, ao longo de muitos s´eculos, uma amplia¸c˜ao crescente dos cam-
pos num´ericos, ou seja, do que s˜ao considerados n´umeros e das ope-
ra¸c˜oes com os mesmos. De maneira historicamente incorreta, pode-se
dizer que houve uma amplia¸c˜ao sucessiva N ⊂ Z ⊂ Q ⊂ R ⊂ C.
Nos conjuntos N, Z, Q, R, pode-se sempre “comparar” dois elementos,
ou seja neles existe uma rela¸c˜ao de ordem “ < ” tal que, dados dois
n´umeros x e y, ent˜ao ou
1) x = y
ou
2) x < y
ou
6.7. EXERC´ICIOS SUPLEMENTARES 271
3) x > y.
Nos conjuntos dos n´umeros inteiros, racionais e reais, pode-se mesmo
afirmar que se x, y s˜ao ambos maiores do que 0, ent˜ao
4) x + y > 0;
5) x × y > 0
6) Se x ≠ 0, ent˜ao temos somente uma das seguintes alternativas x > 0
ou −x > 0.
Demonstre que ´e imposs´ıvel definir uma rela¸c˜ao de ordem no conjunto
dos n´umeros complexos com estas propriedades.
6.12. Sejam A um conjunto e X um subconjunto de A, X ⊆ A. Defina a
fun¸c˜ao caracter´ıstica de X, fX ∶ A → {0, 1}, da seguinte maneira: Se
x ∈ X, fX (x) = 1. Se x ∉ X, fX (x) = 0.
• Prove que existe uma correspondˆencia bijetora entre o conjunto
das partes de A e o conjunto de todas as fun¸c˜oes caracter´ısticas
definidas em A.
6.13. Considere um conjunto A e o conjunto das partes de A, P (A), ou seja,
o conjunto de todos os subconjuntos de A:
P (A) = {X ∈ A ∣X ⊆ A}.
• Prove que se a cardinalidade de A ´e n, ent˜ao a cardinalidade de
P (A) ´e 2n. Assim, a cardinalidade do conjunto das partes de A,
´e estritamente maior do que a cardinalidade de A.
• Agora, seja A um conjunto qualquer. Mostre que ainda ´e verdade
que a cardinalidade de A ´e estritamente menor do que a cardina-
lidade de P (A).

Referˆencias Bibliogr´aficas
[1] AABOE, Asger. Episodes from the early history of mathema-
tics.Washington, DC: Mathematical Association of America, 1964.
[2] AABOE, Asger. Epis´odios da hist´oria antiga da Matem´atica. Cole¸c˜ao Fun-
damentos da Matem´atica elementar. Rio de Janeiro: Sociedade Brasi-
leira de Matem´atica, 1984.
[3] ABDELJAOUAD, M.. Le manuscrit math´ematique de Djerba: Une pra-
tique de symboles alg´ebriques maghrebines en pleine maturit´e. Actes
du 7`eme Colloque Maghr´ebin sur l’Histoire des Math´ematiques Arabes.
Marrakech: ENS de Marrakech, 2002.
[4] ARGAND, Jean-Robert. “Essai sur une mani`ere de repr´esenter les
quantit´es imaginaires dans les constructions g´eom´etriques”. Annales de
Math´ematiques de Gergonne, tome IV, 1813-1814. Reimpress˜ao: Paris,
Blanchard, 1971.
[5] ARTMANN, Benno. Euclid: the creation of mathematics. New York:
Springer, 1999.
[6] ASPER, Markus. The two cultures of mathematics in ancient Greece.
In ROBSON, Eleanor and STEDALL, Jacqueline. The Oxford handbook
of the history of mathematics. Oxford, GB: Oxford U. Press, 2008, pp.
107-132.
[7] BARBIN, Evelyne et autres. Histoires de logarithmes. Paris: Ellipses,
2006.
[8] BARBOSA, Jo˜ao Lucas. Geometria euclidiana plana. Cole¸c˜ao Fundamen-
tos da Matem´atica elementar. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de
Matem´atica, 1985.
[9] BARON, Margaret E. The origins of the infinitesimal calculus. Oxford,
GB; New York: Pergamon Press, 1969. Mineola, N.Y.: Dover Publica-
tions, 2003.
273
274 REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS
[10] BARON, Margaret E. A Matem´atica grega. Curso de hist´oria da Ma-
tem´atica – Or´ıgens e desenvolvimento do c´alculo, Unidade 1. Bras´ılia,
DF: Editora da UnB, 1974.
[11] BARON, Margaret E. Indivis´ıveis e infinit´esimos. Curso de hist´oria
da Matem´atica – Or´ıgens e desenvolvimento do c´alculo, Unidade 2.
Bras´ılia, DF: Editora da UnB, 1974.
[12] BARON, Margaret E. Newton e Leibniz. Curso de hist´oria da Ma-
tem´atica – Or´ıgens e desenvolvimento do c´alculo, Unidade 3. Bras´ılia,
DF: Editora da UnB, 1974.
[13] BASHMAKOVA, I. G. and G. S. SMIRNOVA.The beginnings and evolu-
tion of algebra, translated from the Russian by Abe Shenitzer, with the
editorial assistance of David A. Cox. Washington, D.C.: Mathematical
Association of America, 2000.
[14] BICUDO, Irineu (tradutor e organizador). Os elementos. S˜ao Paulo:
Editora da UNESP, 2009.
[15] BOS, Henk J. M. Differentials, Higher-Order Differentials and the Deri-
vative in the Leibnizian Calculus. Archive for History of Exact Sciences,
Vol.14, pp.1-90, 1974.
[16] BOS, Henk J. M. O c´alculo no s´eculo XVII: Fundamentos. Curso de
hist´oria da Matem´atica – Or´ıgens e desenvolvimento do c´alculo, Uni-
dade 4. Bras´ılia, DF: Editora da UnB, 1974.
[17] BOS, Henk J. M. O c´alculo no s´eculo XVII: T´ecnicas e aplica¸c˜oes. Curso
de hist´oria da Matem´atica – Or´ıgens e desenvolvimento do c´alculo,
Unidade 5. Bras´ılia, DF: Editora da UnB, 1974.
[18] BOS, Henk J. M. Redefining geometrical exactness: - Descartes’ transfor-
mation of the early modern concept of construction. . New York: Springer,
2001.
[19] BOTTAZZINI, U. The Higher Calculus:A History of Real and Complex
Analysis from Euler to Weierstrass. New York: Springer Verlag, 1986.
[20] BOYER, Carl B. Hist´oria da Matem´atica. S˜ao Paulo: Edgard Bl¨ucher,
2010.
[21] BURKERT, W. Lore and science in ancient pythagoreanism. Cambridge:
Harvard University Press, 1972.
REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS 275
[22] CAJORI, Florian. Uma hist´oria da Matem´atica. Rio de Janeiro: Ciˆencia
Moderna, 2007.
[23] CANTOR, Moritz Beneditk. Vorlesungen ¨uber Geschchicte der Mathema-
tik, 4 B¨ande. Leipzig: B.G. Teubner, 1894-1908. Reprinted by Johnson
reprint corporation, New York, 1965.
[24] CARDANO, Girolamo. The rules of algebra (Ars Magna). Translated by
T. R. Witmer. New York: Dover, 2007.
[25] CARNOT, Lazare. R´eflexions sur la m´etaphysique du calcul infinitesimal.
Paris: Blanchard, 1970.
[26] CARVALHO, Jo˜ao Bosco Pitombeira. Trˆes excurs˜oes pela hist´oria da
Matem´atica. Rio de Janeiro: Intermat, 2008.
[27] CARVALHO, Jo˜ao Bosco Pitombeira. Equivalˆencia e aplica¸c˜ao de ´areas.
In CARVALHO, J. B. P.. Trˆes excurs˜oes pela hist´oria da Matem´atica. Rio
de Janeiro: Intermat, 2008, pp 5-30.
[28] CARVALHO, Jo˜ao Bosco Pitombeira. Os trˆes problemas cl´assicos. In
CARVALHO, J. B. P.. Trˆes excurs˜oes pela hist´oria da Matem´atica. Rio de
Janeiro: Intermat, 2008, pp 31-54.
[29] CARVALHO, Jo˜ao Bosco Pitombeira. A equa¸c˜ao do segundo grau. In
CARVALHO, J. B. P.. Trˆes excurs˜oes pela hist´oria da Matem´atica. Rio de
Janeiro: Intermat, 2008, pp 55-88.
[30] CARVALHO,Jo˜ao Bosco Pitombeira. A raiz quadrada ao longo dos
s´eculos. Jo˜ao Pessoa: V Bienal da SBM, 2010.
[31] CARVALHO, Jo˜ao Bosco Pitombeira. A constru¸c˜ao, por Euclides, do
pent´agono regular. Jo˜ao Pessoa: V Bienal da SBM, 2010.
[32] CAUCHY, Agustin-Louis. Cours D’Analyse de L’´Ecole Polytechnique- 1re
Partie. Analyse Alg´ebrique. Paris: Imprimerie Royale, 1821; Paris: Jac-
ques Gabay, 1989.
[33] CAUCHY, Agustin-Louis. R´esum´e des Le¸cons donn´ees `a l’´Ecole Polytec-
nique sur le Calcul Infinit´esimal.Tome Premier. Paris: Imprimerie Royale,
1823; Paris: ACL ´Editions, 1987.
[34] CAVEING, Maurice. La constitution du type math´ematique de l´id´ealit´e
dans la pens´ee Grecque. Vol. 1: Essai sur le savoir math´ematique dans
la M´esopotamie et l´Egypte anciennes. Lille: Presses Universitaires de
Lille, 1994.
276 REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS
[35] CAVEING, Maurice. La constitution du type math´ematique de l´id´ealit´e
dans la pens´ee grecque. Vol. 2: La figure et le nombre. Recherches sur les
premi`eres math´ematiques des Grecs. Villeneuve d´Ascq: Presses Univer-
sitaires du Septentrion, 1997.
[36] CAVEING, Maurice. La constitution du type math´ematique de l´id´ealit´e
dans la pens´ee grecque. Vol. 3: L´irrationalit´e dans les math´ematiques
Grecques jusqu´`a Euclides. Villeneuve d´Ascq: Presses Universitaires
du Septentrion, 1998.
[37] CERCLE D’HISTOIRE DES SCIENCES – IREM DE BASSE-
NORMANDIE. Aux origines du calcul infinit´esimal. Paris: Ellipses,
1999.
[38] CHACE, Arnold Buffum. The Rhind mathematical papyrus: free transla-
tion and commentary with selected photographs, transcriptions, translite-
rations, and literal translations. Reston, Va.: National Council of Tea-
chers of Mathematics, 1979.
[39] COSTA, S. “O M´etodo de Arquimedes”. L.M. Carvalho, H.N. Cury,
C.A. de Moura, J.Fossa e V. Giraldo, Hist´oria e tecnologia no ensino da
Matem´atica (V. II). Rio de Janeiro: Ciˆencia Moderna, 2008.
[40] D’ALEMBERT, Jean Le Rond. R´eflexions sur la cause g´en´erale des vents.
Paris, 1747.
[41] DEDEKIND, Richard. Stetigkeit und irrationale Zahlen. Braunschweig:
Vieweg, 1872. Incluido em Gesammelte Mathematische Werke, Vols. 1-
3, R. Fricke, E. Noether und Ø. Ore, (eds.). Braunschweig: Vieweg,
1930-1932. Republicado por New York: Chelsea Publishing Company,
1969.
[42] DEDEKIND, Richard. Was sind und was sollen die Zahlen? Brauns-
chweig: Vieweg, 1888. Incluido em Gesammelte Mathematische Werke,
Vols. 1-3, R. Fricke, E. Noether e Ø. Ore, (eds.). Braunschweig: Vi-
eweg, 1930-1932. Traduzido como What are numbers and what should
they be? H. Pogorzelski, W. Ryan and W. Snyder, (eds.) and (trans.).
Orono, Maine: Research Institute for Mathematics, 1995.
[43] DESCARTES, Ren´e. The geometry. Translated from the French and La-
tin by David Eugene Smith and Marcia L. Latham. New York: Dover,
1954.
REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS 277
[44] DHOMBRES, Jean. Nombre, mesure et continu. Paris: Cedic/Fernand
Nathan, 1978.
[45] DIJKSTERHUIS, Eduard Jan. Archimedes. Translated by C. Dikshoorn;
with a new bibliographic essay by Wilbur R. Knorr. Princeton, N.J.:
Princeton University Press, 1987.
[46] DIRICHLET, Johann Peter Gustav Lejeune. ¨Uber die Darstellung ganz
willk¨urlicher Functionen durch Sinus - und Cosinusreihen. Repertorium
der Physik, 1, 1837, 152-174. Werke, 1, 135-160.
[47] DREYER, J. L. E.: A History of astronomy from Thales to Kepler. New
York: Dover, 1953.
[48] DUTKA, Jacques. “On square roots and their representations”. Archive
for History of Exact Sciences Volume 36, n.1, (Dez 2004), pp. 21-39.
[49] ENRIQUES, Federigo: Gli elementi d’Euclide e la critica antiga e mo-
derna. Libri V-IX. Edita da Federigo Enriques col concorso di diversi
collaboratori. Bologna: Nicola Zanichelli, 1930.
[50] ENRIQUES, Federigo: Gli Elementi d’Euclide e la critica antiga e mo-
derna. Libro X. Edita da Federigo Enriques col concorso di diversi col-
laboratori. Bologna: Nicola Zanichelli, 1932.
[51] ENRIQUES, Federigo: Gli Elementi d’Euclide e la critica antiga e mo-
derna. Libri XI-XIII. Edita da Federigo Enriques col concorso di diversi
collaboratori. Bologna: Nicola Zanichelli, 1956.
[52] EUCLIDES: Les ´el´ements: traduits du texte de Heiberg / Euclide
d’Alexandrie. Trad. et commentaires par Bernard Vitrac. - Introduc-
tion g´en´erale; Livres I - IV: G´eom´etrie plane. Paris: Presses Univ. de
France: 1. ´ed. - 1990.
[53] EUCLIDES: Les ´el´ements: traduits du texte de Heiberg / Euclide
d’Alexandrie. Trad. et commentaires par Bernard Vitrac. - Livres V
- VI: Proportions et similitude; Livres VII - IX: Arithm´etique. Paris:
Presses Univ. de France: 1. ´ed. - 1994.
[54] EUCLIDES: Les ´el´ements: traduits du texte de Heiberg / Euclide
d’Alexandrie. Trad. et commentaires par Bernard Vitrac. Livres X:
Grandeurs commensurables et incommensurables, classification des lig-
nes irrationelles. Paris: Presses Univ. de France: 1. ´ed. - 1998.
278 REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS
[55] EUCLIDES: Les ´el´ements: traduits du texte de Heiberg / Euclide
d’Alexandrie. Trad. et commentaires par Bernard Vitrac. - Livres XI-
XIII: G´eom´etrie plane. Paris: Presses Univ. de France: 1. ´ed. - 1990.
[56] EULER, Leonhard. Introduction to analysis of the infinite, 2 vol.; Trans-
lated by John D. Blanton. New York: Springer-Verlag, 1988-1990. Ori-
ginal: Introductio in Analysin Infinitorum, 1748. 8-9.
[57] EVES, Howard. An introduction to the foundations and fundamental con-
cepts of mathematics. New York: Rinehart, 1965.
[58] EVES, Howard. Introdu¸c˜ao `a hist´oria da Matem´atica. (Cole¸c˜ao Re-
pert´orios). Campinas, SP: Editora da UNICAMP, 1997.
[59] FAUVEL, John and GRAY, Jeremy. The history of mathematics: A re-
ader. Basingstoke, Englad: Macmillan Education in association with
the Open University, 1987.
[60] FERMAT, Pierre de. Oeuvres. TANNERY, Paul et HENRY,
C. (eds.). Paris: Gauthier-Villars, 1891-1922. Dispon´ıvel em
http://name.umdl.umich.edu/ABR8792.
[61] FIBONACCI, Leonardo. Fibonacci’s Liber abaci: a translation into mo-
dern English of Leonardo Pisanos Book of calculation. New York: Sprin-
ger, 2002.
[62] FLAMENT, Dominique. Histoire des nombres complexes: Entre alg`ebre
et g´eom´etrie. Paris: CNRS ´Editions, 2003.
[63] FOWLER, David H. The mathematics of Plato’s academy: a new recons-
truction. Oxford: Clarendon Press, 2nd ed., 1999.
[64] FOWLER, David and ROBSON, Eleanor. Square roots approximations
in Old Babylonian mathematics: YBC 7289 in context. Historia mathe-
matica, 25, 1998, 366-378.
[65] FRIED, Michael N. and UNGURU, Sabetai. Apollonius of Perga’s conica:
text, context, subtext. (Mnemosyne, Supplementum 222). Leiden: Brill,
2001.
[66] GAUSS, Carl Friedrich. Disquisitiones Arithmeticae. Werke, vol 1, K¨onig.
Ges. der Wiss. zu G¨ottingen, 1870. English translation by Arthur
Clarke, S.J. New Haven, Conn: Yale University Press, 1966.
REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS 279
[67] GIBERSON, Shaun and Thomas J. OSLER. Theon’s ladder to any
square root. The college mathematics journal, vol. 35, n. 3 (May 2004),
pp. 222-226.
[68] GILLINGS, Richard J. Mathematics in the time of the pharaohs. Cam-
bridge, MAS: The MIT Press, 1972.
[69] GIRARD, Albert. invention nouvelle en l´alg`ebre. Amsterdam, 1629.
[70] GONC¸ ALVES, Carlos H. B. e POSSANI, Cl´audio. Revisitando a desco-
berta dos incomensur´aveis na Gr´ecia Antiga. Matem´atica Universit´aria,
v.47, p. 16–24, 2009.
[71] GRABINER, J.V. The Origins of Cauchy’s Rigorous Calculus. Cambridge,
MA: MIT, 1981.
[72] /GUICCIARDINI, N. Newton’s Method and Leibniz’s Calculus. In
JAHNKE, H. N. (ed.), A History of analysis. Providence: American
Mathematical Society, 2003.
[73] HADAMARD, Jacques. ”Le calcul fonctionnel”. L’Enseignement
Math´ematique, 14, 1912, pp. 1-18.
[74] HARTSHORNE, Robin. Geometry : Euclid and beyond. New York: Sprin-
ger, 2000.
[75] HEATH, T.L. Mathematics in Aristotle. Oxford: Oxford University
Press, 1949.
[76] HEATH, T.L. (ed.). The thirteen books of the Elements of Euclid, vol. 1
(Books I-II). New York: Dover, 1956.
[77] HEATH, T.L. (ed.). The thirteen books of the Elements of Euclid, vol. 2
(Books III-IX). New York: Dover, 1956.
[78] HEATH, T.L. (ed.). The thirteen books of the Elements of Euclid, vol. 3
(Books X-XIII). New York: Dover, 1956.
[79] HEATH, T.L. A history of Greek mathematics, vol 1. New York: Dover,
1981.
[80] HEATH, T.L. A history of Greek mathematics, vol 2. New York: Dover,
1981.
[81] HEATH, T.L. (ed.). The works of Archimedes. New York: Dover, 2002.
280 REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS
[82] HØYRUP,Jens. Archimedism, not Platonism: on a malleable ideology
of renaissance mathematicians (1400 to 1600), and on its role in the
formation of seventeenth century philosophies of science. In Corrado
Dollo (ed.), Archimede. Mito Tradizione Scienza. (Biblioteca di Nuncius.
Studi e testi IV). Firenze: Leo S. Olschki, 1992, pp. 81-110.
[83] HØYRUP,Jens. The Formation of ”Islamic Mathematics. Sources and
Conditions. Science in Context, 1, pp. 281-329, 1987.
[84] HØYRUP,Jens. Jacopo da Firenze’s Tractatus Algorismi and Early Italian
Abbacus Culture. Basel - Boston -Berlin: Birkh¨auser, 2007.
[85] HØYRUP,Jens. Algebra and naive geometry. An investigation of some
basic aspects of Old Babylonian Texts. Altorientalische Forschungen, 17,
1990, pp. 262 -354.
[86] HØYRUP,Jens. The Formation of a Myth: Greek Mathematics – Our
Mathematics. Catherine Goldstein, Jeremy Gray & Jim Ritter (eds.),
L’Europe math´ematique. Mathematical Europe. Paris: ´Editions de la
Maison des sciences de l’homme, 1996, pp. 103-119.
[87] HØYRUP, Jens. Lenghts, widths, surfaces. New York: Springer, 2002.
[88] HØYRUP, Jens. L’alg`ebre au temps de Babylone. Paris: Vuibert, 2010.
[89] IFRAH, George. Hist´oria universal dos algarismos, vols 1 e 2. Rio de
Janeiro, Nova Fronteira: 1998.
[90] IMHAUSEN, Annette. Ancient Egyptian mathematics: New perspecti-
ves on old sources. The Mathematical Intelligencer, Vol 28, Nr. 1, 2006,
pg 19-27.
[91] IMHAUSEN, Annette. Egyptian mathematics. In KATZ, Victor (ed.).
The mathematics of Egypt, Mesopotamia, China, India and Islam – A
sourcebook. Princeton, NJ: Princeton U. Press, 2007, pp. 7-56.
[92] IMHAUSEN, Annette. Tratidion ande myths in the historiography of
Egyptian mathematics. In ROBSON, Eleanor and STEDALL, Jacqueline.
The Oxford handbook of the history of mathematics. Oxford, GB: Oxford
U. Press, 2008. 781-800.
[93] JOSEPH, George Gheverghese. The crest of the peacock: Non-European
roots of mathematics. New York: Penguin Books, 1992.
REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS 281
[94] KATZ, Victor. A history of mathematics: an introduction. (2nd ed.) New
York: Addison-Wesley, 1998.
[95] KATZ, Victor. (ed.). The mathematics of Egypt, Mesopotamia, China,
India and Islam – A sourcebook. Princeton, NJ: Princeton U. Press,
2007.
[96] KATZ, Victor. Hist´oria da Matem´atica. Lisboa: Funda¸c˜ao Kalouste Gul-
benkian, 2010.
[97] KLINE, Morris. Mathematics, a cultural approach. Reading, MASS:
Addison-Wesley, 1962.
[98] KLINE, Morris. Mathematical thought from ancient to modern times.
New York: Oxford U. Press, 1972.
[99] KNORR, Wilbur Richard. The evolution of the euclidean elements: a
study of the theory of incommensurable magnitudes and its significance
for early Greek geometry. Dordrecht [u.a.], Holanda: Reidel, 1975.
[100] KNORR, Wilbur Richard. Archimedes and the Pre-Euclidean Propor-
tion Theory. Archives internationales d’histoire des sciences 28, (1978),
pp. 183-244.
[101] KNORR, Wilbur Richard. The ancient tradition of geometric problems.
Boston, Basel, Stuttgart: Birkh¨auser, 1986.
[102] KNORR, Wilbur Richard. The wrong text of Euclid. Centaurus, 38(2-3),
1996, pp. 208-276.
[103] KUHN Thomas Samuel. The structure of scientific revolutions. Chicago,
Ill.: The University of Chicago Press, 1962.
[104] LIMA, Elon Lages. Medida e forma em geometria: comprimento, ´area,
volume e semelhan¸ca. [1a ed.] Rio de Janeiro: IMPA/VITAE, 1991.
[105] LOOMIS, Elisha Scott: The Pythagorean proposition. - 2. ed. repr.
Washington, D.C.: National Council of Teachers of Mathematics, 1972.
(Classics in mathematics education)
[106] L ¨UTZEN, J. Between Rigor and applications. Developments in the Con-
cept of function in Mathematical Analysis. In NYE, M.J. (ed.): The
Modern Physical and Mathematical Sciences, Vol. 5 of The Cambridge
History of Science, Cambridge Univ. Press, 2003, pp. 468-487.
282 REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS
[107] McNEILL, William. Hist´oria universal. Um estudo comparado das civi-
liza¸c˜oes. S˜ao Paulo: EDUSP, 1972.
[108] MONNA, A. F. The Concept of function in the 19th and 20th century in
particular with regard to discussion between Baire, Borel and Lebesgue.
Archive for History of Exact Sciences, 9, 1972, pp. 57-84.
[109] MUELLER, Ian. Philosophy of mathematics and deductive structure in
Euclid’s elements. Boston, MA: MIT Press, 1981.
[110] NAUX, Charles. Histoire des logarithmes de Neper `a Euler, 2 tomes. Paris:
Blanchard, 1966.
[111] NEUGEBAUER, Otto. The exact sciences in antiquity. New York: Dover,
1969.
[112] OSLER, T. J., Marcus WRIGHT and Michael ORCHARD. Theon’s lad-
der for any root. International journal of mathematics education in science
and technology , vol. 36, n. 4, 2005, pp. 389-398.
[113] PROCLUS. A Commentary on the first book of Euclid’s elements. Trans-
lated with introduction and notes by Glenn R. Morrow. Princeton:
Princeton University Press, 1970.
[114] PTOLEMY, Claudius. Almagest I - IV, translated by R. Catesby Talia-
ferro. In Hutchins, Robert Maynard (ed.) Ptolemy, Copernicus, Kepler.
Great books of the western world, vol. 16. Encyclopaedia Britannica,
1848, Chigago, Ill.
[115] RASHED, Roshdi (org.). Histoire des sciences arabes, 2 – Math´ematiques
et physique. Paris: Seuil, 1997.
[116] RASHED, Roshdi et VAHABZADEH, B. Al-Khayam math´ematicien. Pa-
ris: Blanchard, 1999.
[117] RASHED, Roshdi. Al-Khwarizmi - Le commencement de l’alg`ebre. Paris,
Librairie A. Blanchard, 2006.
[118] RECORDE, Robert. The Whetstone of witte, 1557.
[119] RITTER, J.. Babylone −1800. In In M. Serres (org.), ´El´ements d´histoire
des sciences. Paris: Larousse-Bordas, 1997, 33-61.
[120] RITTER, J.. Chacun sa v´erit´e: les math´ematiques en Egypte et
M´esopotamie. In M. Serres (org.), ´El´ements d´histoire des sciences. Pa-
ris: Larousse-Bordas, 1997, 63-94.
REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS 283
[121] ROBINS, Gay and SHUTE, Charles. The Rhind mathematical papyrus.
London: The British Museum, 1987.
[122] ROBSON, Eleanor. Words and Pictures: New Light on Plimpton
322.American Mathematical Monthly, 109, 2002, pp.105-120.
[123] ROBSON, Eleanor. Mathematics in ancient Iraq: a social history. Prince-
ton, N.J.: Princeton University Press, 2008.
[124] ROBSON, Eleanor. Mathematics eduction in an Old Babylonian scribal
school. In ROBSON, Eleanor and STEDALL, Jacqueline. The Oxford
handbook of the history of mathematics. Oxford, GB: Oxford U. Press,
2008, pp. 199-227.
[125] ROBSON, Eleanor. Neither Sherlock Holmes nor Babylon - A reasses-
ment of Plympton 322. Historia Mathematica, 28(2001), pp. 167-206.
[126] ROBSON, Eleanor. Mesopotamian mathematics. In In KATZ, Victor
(Ed.). The mathematics of Egypt, Mesopotamia, China, India and Islam
– A sourcebook. Princeton, N.J.: Princeton U. Press, 2007, pp. 58-186.
[127] ROBSON, Eleanor and STEDALL, Jacqueline. The Oxford handbook of
the history of mathematics. Oxford, GB: Oxford U. Press, 2008.
[128] ROQUE, Tatiana. Reescrevendo a hist´oria da Matem´atica. Rio de Ja-
neiro: Jorge Zahar, 2012.
[129] ROSENFELD, Boris Abramovich. A history of non-euclidean geometry.
New York: Springer, 1988.
[130] R ¨UTHING, D. Some definitons of the concept of function from Johann
Bernoulli to Nicolas Bourbaki. Mathematical Intelligencer, 6(4), pp. 72-
7, 1984.
[131] SACHS, A. J. Babylonian mathematical texts II-III. Journal of Cuneiform
Studies, 6, 1952, 151-156.
[132] SASAKI,Chikara.Descartes’ mathematical thought. Dordrecht: Kluwer,
2010.
[133] SCHUBRING, Gert. Argand and the early work on graphical representa-
tion: New sources and interpretations. In L ¨UTZEN, Jesper (ed.)Around
Caspar Wessel and the geometric representation of complex numbers. Pro-
ceedings of the Wessel Symposium at the Royal Danish Academy of
Sciences and Letters. Copenhagen: The Royal Danish Academy of Sci-
ences and Letters, 2001.
284 REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS
[134] SCHUBRING, Gert. Conflicts between generalization, rigor, and intuition.
Number concepts underlying the development of analysis in 17-19th cen-
tury France and Germany. New York: Springer, 2005.
[135] SCHUBRING, Gert. The debate on a geometric algebra and methodolo-
gical implications. In Proceedings of HPM - Mexico, Ciudad de M´exico,
2008.
[136] SMITH, David Eugene. A source book in mathematics. New York:Dover,
1959.
[137] STEDALL, Jacqueline A. A discourse concerning algebra: English algebra
to 1685. Oxford: Oxford University Press, 2002.
[138] STEDALL, Jacqueline A. Mathematics emerging – A sourcebook 1540 -
1900. New York: Oxford U. Press, 2008.
[139] STRUIK, Dirk Jan. A source book in mathematics – 1200 - 1800. Cam-
bridge, MASS.: 1969. New York: Dover, 1987.
[140] STRUIK, Dirk Jan. A concise history of mathematics. New York: Dover,
1987.
[141] STRUIK, Dirk Jan. Uma hist´oria concisa das matem´aticas. Lisboa: GRA-
DIVA, 1997.
[142] SWETZ, Frank J. From five fingers to infinity. Chicago, Ill.: Open Court,
1994.
[143] SZAB ¨O, Arpad. The beginnings of Greek mathematics; [translated by A.
M. Ungar]. Dordrecht, Holland: D. Reidel, 1978.
[144] van BRUMMELEN, Glen. The mathematics of the heavens and the earth.
The early history of trigonometry. Princeton, NJ: 2009.
[145] van EGMOND, Warren. The commercial revolution and the beginnings of
Western mathematics in Renaissance Florence, 1300 – 1500. Bloomington,
Ind.: Indiana University. Doctoral dissertation, 1986.
[146] van der WAERDEN, B. L. Science awakening. Gronigen: P. Noordhoff,
1954.
[147] ver EECKE, Paul (ed.). Pappus d’Alexandrie – La collection
math´ematique. 2 tomes. Paris: Albert Blanchard, 1982.
REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS 285
[148] von BRAUNM ¨UHL, Anton, Edler. Vorlesungen ¨uber Geschichte der Tri-
gonometrie, 2 B¨ande. Leipzig: Teubner, 1900-1903.
[149] von FRITZ, Kurt. The discovery of incommensurability by Hipparcus of
Metapontum. Annals of mathematics, second series, vol 46, No 2 (April
1945), pp. 242-264.
[150] WANTZEL, Pierre Laurent. Recherches sur les moyens de reconnaˆıtre
si un probl`eme de g´eom´etrie peut se r´esoudre avec la r`egle et le compas.
Journal de math´ematiques pures et appliqu´ees, vol. 1, 1836, pp. 366-372.
[151] YOUSCHKEVlTCH, A. R. The Concept of Function up to the Middle
of the 19th Century. Archive for history of exact sciences, 16(1), 1976,
pp. 37-85.
[152] ZEUTHEN, H.G. Die Lehre der Kegelschnitte im Altertum. Kopenhagen:
Host, 1886.