O Engenheiro de Materiais Angelo Fernando Padilha é graduado pela
Universidade Federal de São Carlos, em 1974. É Mestre em Engenharia
Metalúrgica pela EPUSP, em 1977, e Doktor-Ingenieur pela Universidade de
Karlsruhe da Alemanha, em 1981. Trabalhou mais de uma década no IPEN-
CNEN/SP. Foi Pesquisador Visitante no Instituto Max Planck para Pesquisa
em Metais (Stuttgart) e Professor Visitante no Instituto de Materiais da Uni-
versidade do Ruhr de Bochum. Deu assessoria para várias empresas. É autor
de cerca de 100 trabalhos publicados no Brasil e no exterior e de 4 livros.
Desde 1988, é Docente do Departamento de Engenharia Metalúrgica e de
Materiais da EPUSP, onde fez Livre-Docência e é Professor Titular.
10
Apresentação
O presente texto tem caráter introdutório. Embora um autor não possa e
nem deva determinar ou escolher seus leitores, ele foi escrito visando interes-
sados que estão se iniciando no estudo da Ciência dos Materiais. Eles tanto
podem ser estudantes de graduação dos três primeiros anos de Engenharia
Metalúrgica ou de Engenharia de Materiais, como graduados em outras áreas,
tais como Física, Química, Engenharia Mecânica, Engenharia Química e
Odontologia, que estejam se iniciando na área de materiais.
A matéria é desenvolvida em 20 capítulos concisos. Nos capítulos inici-
ais é discutida a organização dos átomos na matéria (ligações químicas,
sólidos cristalinos, sólidos amorfos e sólidos parcialmente cristalinos). Nos
capítulos intermediários são abordados (com considerável detalhe) os defei-
tos cristalinos. Na parte final são discutidas as principais propriedades dos
materiais. No decorrer de todo o texto procura-se relacionar a composição e a
estrutura dos materiais com suas propriedades e usos.
A abordagem apresenta algumas ênfases. Por exemplo, os materiais
cristalinos são tratados em maior detalhe que os amorfos e parcialmente
cristalinos. Os materiais metálicos ocupam maior espaço que os cerâmicos,
poliméricos e compósitos. As propriedades mecânicas são discutidas em mai-
or detalhe que todas as outras. Estas ênfases foram ditadas pela importância
econômica e pelas aplicações.
O leitor também poderá notar algumas lacunas e ausências. Não apre-
senta um tratamento termodinâmico dos fenômenos abordados, nem sequer
os diagramas de fases dos materiais discutidos são apresentados. Também
não é dada maior atenção para as transformações que ocorrem durante o
processamento dos materiais. Estas ausências foram intencionais e são justi-
ficadas pela abordagem e pelo caráter introdutório do texto. Isto não signifi-
ca, porém, que os tópicos não tratados sejam de menor importância. O autor
planeja inclusive tratá-los em um outro volume, denominado Processamento
11
e Transformações dos Materiais. As técnicas de análise microestrutural, im-
portantíssimas em Ciência dos Materiais, também não foram tratadas com
maior detalhe, pois são o tema central de outro volume de nossa co-autoria.
Não foi incluída nenhuma micrografia real no presente volume. Todas as
microestruturas apresentadas são esquemáticas e simples.
Acredito que os três volumes, o presente texto, o livro de técnicas de
análise microestrutural, cuja segunda edição revista e ampliada está em pre-
paração e o volume sobre processamento e transformações dos materiais
(ainda em fase de concepção), deverão oferecer em conjunto uma visão razo-
ável da Ciência dos Materiais.
O Autor
São Paulo, janeiro de 1997
12
Os Materiais de Engenharia
Segundo Morris Cohen, conceituado cientista de materiais do não me-
nos conceituado Massachusetts Institute of Technology (MIT), materiais são
substâncias com propriedades que as tornam úteis na construção de máqui-
nas, estruturas, dispositivos e produtos. Em outras palavras, os materiais do
universo que o homem utiliza para “fazer coisas”.
Os materiais sólidos são freqüentemente classificados em três grupos
principais: materiais metálicos, materiais cerâmicos e materiais poliméricos
ou plásticos. Esta classificação é baseada na estrutura atômica e nas ligações
químicas predominantes em cada grupo. Um quarto grupo, que foi incorpora-
do nesta classificação nas últimas décadas, é o grupo dos materiais compósi-
tos. Em seguida, descreveremos brevemente os quatro grupos acima mencio-
nados.
Materiais metálicos
Os materiais metálicos são normalmente combinações de elementos
metálicos. Eles apresentam um grande número de elétrons livres, isto é,
elétrons que não estão presos a um único átomo. Muitas das propriedades dos
metais são atribuídas a estes elétrons. Por exemplo, os metais são excelentes
condutores de eletricidade e calor e não são transparentes à luz. A superfície
dos metais, quando polida, reflete eficientemente a luz. Eles são resistentes
mas deformáveis. Por isto são muito utilizados em aplicações estruturais.
Entre os quatros grupos de materiais mencionados anteriormente, os
materiais metálicos, e em particular os aços, ocupam um lugar de destaque
devido à sua extensiva utilização. Cerca de 70 dos 92 elementos da tabela
periódica encontrados na natureza têm caráter metálico preponderante. Os
1
13
metais mais tradicionais, tais como cobre, ouro e ferro são conhecidos e
utilizados há alguns milênios.
No período entre 5000 e 3000 a.C., ou seja, dois milênios após a intro-
dução da agricultura, surgiu uma série de invenções importantes. O homem
desenvolveu o forno de “alta temperatura”, onde ele aprendeu a fundir os
metais e a empregá-los para dominar os animais. Ele inventou o arado, a
carroça, as embarcações, a vela e a escrita. No início da era cristã o homem
conhecia sete metais: cobre, ouro, prata, chumbo, estanho, ferro e mercúrio.
Embora a civilização clássica da Grécia tenha explorado quase comple-
tamente as possibilidades oferecidas pelos metais e outros materiais disponí-
veis desde eras precedentes, na produção de cerâmicas, joalheria, esculturas e
arquitetura, eles pouco fizeram para inovar o campo dos materiais. O mesmo
pode-se dizer dos romanos, que adquiriram uma grande reputação como en-
genheiros. Por outro lado, foram os romanos que disseminaram no seu vasto
império o ferro como material propulsor da economia.
Um fato importante ocorreu em Mainz (Alemanha), onde Johannes Gu-
tenberg (c.1397-1468) iniciou experiências com a fundição de tipos ou carac-
teres metálicos (chumbo) durante a década de 1440. Por volta de 1445, ele e
seus colaboradores foram capazes de imprimir a “Bíblia de Gutenberg”. Sa-
bemos muito mais sobre os processos de produção de materiais no século
XVI do que em épocas anteriores, devido à imprensa.
Em 1540, o italiano Vannocio Biringuccio publicou sua obra clássica
De La Pirotechnia. No seu livro ele trata da fundição e conformação de
metais, além da fabricação de vidro e de pólvora.
Em 1556, foi publicada a obra também clássica de George Bauer (em
latim, Georgius Agricola), denominada De Re Metallica. Ele viveu nas re-
giões da Boemia e Silésia e descreve detalhadamente no seu livro operações
de mineração e de fundição.
Outro avanço significativo na produção e utilização de materiais metáli-
cos ocorreu com a fabricação dos aços com teor de carbono mais baixo e no
estado líquido. Antes da década de 1860, o ferro maleável tinha sido sempre
consolidado em temperaturas abaixo de seu ponto de fusão. Isto levava inevi-
tavelmente à heterogeneidade na distribuição do carbono e ao aprisionamento
de escória e outras inclusões. Esta descoberta, feita por Henry Bessemer em
1856, permitiu a produção de aço em grande escala e inaugurou uma nova
fase na história da humanidade; a idade do aço. Quase todos os desenvolvi-
mentos do século XIX se dirigiram para a produção mais eficiente dos mate-
riais conhecidos há séculos.
14 CAPÍTULO 1
Até o século XIX praticamente nenhum uso dos materiais havia explo-
rado algo além de suas qualidades mecânicas e ópticas ou sua resistência à
corrosão. As únicas propriedades físicas amplamente medidas e relatadas
quantitativamente na literatura científica eram ponto de fusão, densidade,
dilatação térmica e calor específico. Propriedades mecânicas (exceto as cons-
tantes elásticas) pareciam ser muito variáveis para terem algum significado
fundamental. A microestrutura das ligas era praticamente desconhecida. A
metodologia de estudo das ligas consistia basicamente em atacar quimica-
mente com ácidos as diversas composições de um determinado sistema biná-
rio. Desta maneira, Karl Karsten noticiou em 1839 a descontinuidade na
reatividade química de ligas com composição aproximadamente equiatômi-
cas do sistema binário cobre-zinco. Mais tarde, descobriu-se que se tratava do
composto intermetálico CuZn, conhecido como latão beta.
Mas a grande revolução estava a caminho: a observação microscópica
da microestrutura dos materiais e correlação com suas propriedades. Isto
começou no grande centro produtor de aço, em Sheffield, na Inglaterra. Hen-
ry Clifton Sorby, em 1863/64, observou a estrutura de rochas e de aços ao
microscópio óptico. A superfície destes materiais tinha sido polida e atacada
levemente com reagentes químicos.
Em 1895, eram descobertos os raios x. A difração de raios x, que
possibilitou a determinação da estrutura cristalina dos materiais, foi desco-
berta em 1911/12.
De posse da metalografia óptica, da difração de raios x e de algumas
técnicas indiretas como dilatometria e análise térmica, os metalurgistas pude-
ram caracterizar as transformações de fase e as microestruturas delas decor-
rentes. A correlação das microestruturas com as propriedades foi uma conse-
qüência natural. O advento da microscopia eletrônica possibilitou melhores
resoluções e a observação de detalhes e espécies não observáveis com o
microscópio óptico.
A maioria dos elementos químicos foi descoberta nos últimos 250 anos
(vide figura 1.1). Empregamos atualmente nos processos industriais a grande
maioria dos elementos químicos, ao passo que, até um século atrás, com
exceção de uns 20 deles, os mesmos eram curiosidades nos laboratórios de
química.
MATERIAIS DE ENGENHARIA 15
Materiais cerâmicos
Os materiais cerâmicos são normalmente combinações de metais com
elementos não metálicos. Os principais tipos são: óxidos, nitretos e carbone-
tos. A esse grupo de materiais também pertencem os argilo-minerais, o ci-
mento e os vidros. Do ponto de vista de ligações químicas, eles podem ser
desde predominantemente iônicos até predominantemente covalentes. Eles
são tipicamente isolantes térmicos e elétricos. São também mais resistentes à
altas temperaturas e a ambientes corrosivos que os metais e polímeros. Eles
são muito duros, porém frágeis.
A argila foi o primeiro material estrutural inorgânico a adquirir proprie-
dades completamente novas como resultado de uma operação intencional
realizada por seres humanos. Esta operação foi a “queima” (sinterização) que
tornou possível a obtenção de potes, panelas e outros utensílios cerâmicos,
Ano (D.C.)
Número de elementos descobertos
Figura 1.1
— Evolução do número cumulativo de elementos
químicos descobertos nos últimos dois milênios.
16 CAPÍTULO 1
com enorme impacto na vida e nos hábitos do homem. Segundo Kranzberg e
Smith, este foi talvez o começo da engenharia de materiais. Estima-se que
isto tenha ocorrido no oitavo milênio a.C.
A cerâmica vermelha (telhas, tijolos e manilhas) e a cerâmica branca
(azulejos, sanitários e porcelanas) são constituídas principalmente de silica-
tos hidratados de alumínio, tais como caulinita, haloisita, pirofilita e
montmorilonita. O óxido de ferro é que confere a cor avermelhada de muitos
produtos cerâmicos.
A argila é usualmente plástica após ser suficientemente pulverizada e
umedecida e é nesta condição conformada. Após a secagem, ela se torna
rígida e adquire alta dureza após a queima em temperaturas elevadas. As
cerâmicas tradicionais à base de sílica, alumina ou magnésia são também
muito utilizadas como refratários em fornos e dispositivos utilizados na fusão
e tratamentos térmicos dos metais e ligas.
Enquanto as cerâmicas tradicionais são obtidas a partir de matérias
primas naturais tais como argilo-minerais e areia; as cerâmicas avançadas são
feitas a partir de óxidos, nitretos, carbonetos e boretos de alta pureza, têm
composição definida e o tamanho, a forma e a distribuição das partículas são
controlados. Por outro lado, o mercado mundial de cerâmicas tradicionais é
pelo menos uma ordem de grandeza maior que o de cerâmicas avançadas.
Os vidros tradicionais são misturas de óxidos e devem ser classificados
como materiais cerâmicos. Eles também são materiais bastante antigos. Por
volta do ano 4000 antes de Cristo já existiam vidros decorativos no Egito. Em
1500 a.C., a produção de vidros já estava relativamente estabelecida.
Em 1200 d.C., Veneza era a “capital do vidro”. Para proteger sua tecno-
logia contra ingleses e franceses, os venezianos transferiram em 1292 a pro-
dução de Veneza para a ilha de Murano.Os vidros desta época eram basica-
mente misturas de sílica, cal e soda. Pequenas adições de íons de cobalto,
cromo, cobre, manganês e ferro causam grandes mudanças de cor. Por exem-
plo, a adição de apenas 0,15% de CoO confere ao vidro de carbonato de
sódio a cor azul escura.
O próximo grande desenvolvimento ocorreu com os chamados vidros
ópticos. Em 1846, o mecânico Carl Zeiss e o professor de física Ernst Abbe
montaram uma oficina de óptica em Jena, na Alemanha. Os estudos de Abbe
mostraram que havia uma limitação básica para a resolução em um sistema
óptico, relacionada ao diâmetro da lente e ao comprimento de onda da luz.
Em 1882, o químico recém-doutorado Friedrich Otto Schott juntou-se a
eles. Schott havia concluído seu trabalho de doutorado com vidros de alta
pureza e procurava para eles uma aplicação. Vidros de melhor qualidade e a
MATERIAIS DE ENGENHARIA 17
assessoria de um especialista em materiais era exatamente o que estava fal-
tando aos produtos da oficina de Zeiss e Abbe. Os três dominaram o desen-
volvimento das lentes modernas e dos instrumentos óticos.
Nas últimas décadas do atual século ocorreram dois outros desenvolvi-
mentos importantes na indústria do vidro, relacionados com a utilização de
materiais reforçados com fibras de vidro e com as fibras ópticas usadas na
transmissão de informações.
A grande maioria (99%) da produção atual, em peso, de vidros pertence
aos três tipos: SiO 2(sílica) - Na 2O(soda) - CaO(cal); PbO - SiO 2 e B 2O 3 -
SiO 2 - Na 2O - CaO.
Dentre os tipos mencionados acima, o único desenvolvido no século
XX foi o vidro à base de boro.
Os vidros inorgânicos apresentam ausência de ordem de longo alcance
(são amorfos), têm propriedades isotrópicas, são transparentes à luz visível,
podem ser formulados para absorver ou transmitir determinados comprimen-
tos de onda, são isolantes térmicos e elétricos e amolecem antes de fundir,
permitindo a conformação por sopro de formas intrincadas.
Em 1960, foram produzidos pela primeira vez por Pol Duwez ligas
metálicas amorfas; os chamados vidros metálicos. Estes materiais são estru-
turalmente similares aos vidros inorgânicos, mas apresentam as propriedades
impostas pela ligação metálica.
Materiais poliméricos
Os polímeros são constituídos de macromoléculas orgânicas, sintéticas
ou naturais. Os plásticos e borrachas são exemplos de polímeros sintéticos,
enquanto o couro, a seda, o chifre, o algodão, a lã, a madeira e a borracha
natural são constituídos de macromoléculas orgânicas naturais.
Os polímeros são baseados nos átomos de carbono, hidrogênio, nitrogê-
nio, oxigênio, flúor e em outros elementos não metálicos. A ligação química
entre átomos da cadeia é covalente, enquanto a ligação intercadeias é fraca,
secundária, geralmente dipolar.
Os materiais poliméricos são geralmente leves, isolantes elétricos e
térmicos, flexíveis e apresentam boa resistência à corrosão e baixa resistência
ao calor.
Os polímeros naturais foram usados por milênios. Materiais naturais de
origem animal ou vegetal, como madeira, fibras têxteis, crinas e ossos, são
18 CAPÍTULO 1
todos polímeros. Por outro lado, o desenvolvimento dos plásticos modernos
ocorreu principalmente depois de 1930. Para que os plásticos modernos pu-
dessem ser desenvolvidos, a química orgânica teve que ser criada.
Até a década de 1820, predominava a chamada teoria da força vital: os
compostos orgânicos só existiriam nas coisas vivas, enquanto os compostos
inorgânicos seriam os constituintes de todos os minerais.
A síntese da uréia feita por Woehler, em 1828, a partir de compostos
inorgânicos, liquidou com a teoria da força vital. Hoje em dia, existem mais
de um milhão de substâncias orgânicas sintetizadas artificialmente, mas na-
quela época químicos importantes como Berzelius (1779-1848) receberam
com ceticismo o anúncio feito pelo jovem químico Woehler. Por uma ironia
da história, a expressão polímero foi criada por Berzelius, em 1832, em
contraposição à isômero, para designar compostos de pesos moleculares múl-
tiplos, ou de mesmo peso molecular, respectivamente. O termo polímero vem
do grego e significa muitas partes.
A baquelita, descoberta em 1905, por Leo Hendrik Baekeland, foi a
primeira da série dos plásticos sintéticos. Em 1935 , M.W.Perrin e J.C.
Swallow descobrem o polietileno. Em 1938, R.J. Plunkett descobre o polite-
traflúoretileno (PTFE). A maioria dos polímeros foi descoberta no período
entre 1930 e 1950, mas a indústria dos polímeros não chegou à sua maturida-
de antes dos anos 60. O desenvolvimento foi, a partir daí, exponencial.
Existem vários tipos de macromoléculas:
• macromoléculas sintéticas orgânicas. Exemplos: polietileno, policlore-
to de vinila, nailon e muitos outros “plásticos”.
• macromoléculas naturais orgânicas. Exemplos: algodão, madeira, lã,
cabelo, couro, seda, chifre, unha e borracha natural.
• macromoléculas naturais inorgânicas. Exemplos: diamante, grafite, sí-
lica e asbesto.
• macromoléculas sintéticas inorgânicas. Exemplos: ácido polifosfórico
e policloreto de fosfonitrila.
O petróleo e o gás natural são as duas principais matérias primas para a
produção de plásticos. Na destilação fracionada do petróleo são obtidas di-
versas frações de hidrocarbonetos. A fração de maior importância na produ-
ção de plásticos é a nafta. Por exemplo, de cada 100 toneladas de petróleo
pode-se obter cerca de 20 toneladas de nafta e pouco mais de 5 toneladas de
polietileno.
Os polímeros podem ser classificados em três grupos principais:
MATERIAIS DE ENGENHARIA 19
• termoplásticos. Podem ser repetidamente conformados mecanicamente
desde que reaquecidos. Portanto, não só a conformação a quente de
componentes é possível, mas também a reutilização de restos de produ-
ção, que podem ser reintroduzidos no processo de fabricação (recicla-
gem). Muitos termoplásticos são parcialmente cristalinos e alguns são
totalmente amorfos. Exemplos típicos de termoplásticos são: polietile-
no, policloreto de vinila (PVC), polipropileno e poliestireno.
• termorígidos. São conformáveis plasticamente apenas em um estágio
intermediário de sua fabricação. O produto final é duro e não amolece
mais com o aumento da temperatura. Uma conformação plástica poste-
rior não é portanto possível. Não são atualmente recicláveis. Os termo-
rígidos são completamente amorfos, isto é, não apresentam estrutura
cristalina. Exemplos típicos de termorígidos são: baquelite, resinas epo-
xídicas, poliésteres e poliuretanos.
• elastômeros (borrachas). São também materiais conformáveis plastica-
mente, que se alongam elasticamente de maneira acentuada até a tem-
peratura de decomposição e mantém estas características em baixas
temperaturas. Os elastômeros são estruturalmente similares aos termo-
plásticos, isto é, eles são parcialmente cristalinos. Exemplos típicos de
elastômeros são: borracha natural, neopreno, borracha de estireno, bor-
racha de butila e borracha de nitrila.
O consumo de polímeros em um país industrializado, como a Inglaterra,
é predominantemente de termoplásticos (55%), depois vem as borrachas
(27%) e em seguida os termorígidos (10%) e outros produtos poliméricos
(8%).
Os maiores produtores mundiais de polímeros são: Estados Unidos
(29%), Japão (12%), Alemanha (10%), Ex-URSS (6%), França (5%) e outros
(38%).
O nível de desenvolvimento industrial de um país ou continente pode
ser avaliado pelo consumo de plásticos, conforme ilustra a tabela 1.1.
20 CAPÍTULO 1
Tabela 1.1 — Consumo de plásticos em diversos países e regiões.
Região Total
(milhões de toneladas) Por habitante (kg)
Europa Ocidental 22 63
Estados Unidos 21 89
Canadá 2 80
Japão 7 58
Índia 1 1,3
América do Sul 3 7,5
África 1 2
África do Sul 0,7 21
Ex-URSS 7 17,5
Materiais compósitos
Os materiais compósitos são materiais projetados de modo a conjugar
características desejáveis de dois ou mais materiais.
Um exemplo típico é o compósito de fibra de vidro em matriz poliméri-
ca. A fibra de vidro confere resistência mecânica, enquanto a matriz polimé-
rica, na maioria dos casos constituída de resina epoxídica, é responsável pela
flexibilidade do compósito.
A matriz pode ser polimérica, metálica ou cerâmica. O mesmo vale para
o reforço, que pode estar na forma de dispersão de partículas, fibras, bastone-
tes, lâminas ou plaquetas.
Os materiais compósitos são também conhecidos como materiais con-
jugados ou materiais compostos.
A madeira é um material compósito natural, em que a matriz e o reforço
são poliméricos. O concreto é outro compósito comum. Neste caso, tanto a
matriz como o reforço são materiais cerâmicos. No concreto, a matriz é
cimento Portland e o reforço é constituído de 60 a 80% em volume de um
agregado fino (areia) e de um agregado grosso (pedregulho). O concreto pode
ainda ser reforçado com barras de aço.
A grande expansão no desenvolvimento e no uso dos materiais compó-
sitos iniciou-se na década de 1970, conforme mostra a figura 1.2.
MATERIAIS DE ENGENHARIA 21
Outros grupos ou tipos de materiais
Além dos quatros grupos principais mencionados anteriormente, exis-
tem alguns grupos emergentes de materiais, tais como: materiais semicondu-
tores, materiais supercondutores, polímeros condutores e silicones.
Os materiais semicondutores têm propriedades elétricas intermediárias
entre condutores e isolantes. Além disto, as características elétricas destes
materiais são extremamente sensíveis à presença de pequenas concentrações
de impurezas. Os semicondutores tornaram possível o advento dos circuitos
integrados, que revolucionaram as indústrias eletrônica e de computadores
nas últimas duas décadas. Os semicondutores podem ser elementos semi-me-
tálicos puros como o silício e o germânio ou compostos como GaP, GaAs e
InSb.
Os materiais supercondutores apresentam resistência elétrica desprezí-
vel abaixo de uma certa temperatura, denominada temperatura crítica. Eles
podem ser tanto materiais metálicos como materiais cerâmicos. Os melhores
supercondutores metálicos são geralmente compostos intermetálicos, tais
como Nb 3Sn e Nb 3Ge ou soluções sólidas tais como Nb-Ti e Nb-Zr. Mesmo
os melhores supercondutores metálicos têm temperatura crítica muito baixa,
menor que 23 K. Os condutores cerâmicos, descobertos recentemente, são
óxidos mistos e apresentam temperatura crítica por volta de 100 K, mas a
quantidade de corrente conduzida (corrente crítica) é muito baixa.
Enquanto os polímeros condutores encontram-se em fase de desenvolvi-
mento, os silicones já são amplamente utilizados na forma de óleos, borra-
chas e resinas.
Produção
Ano
Figura 1.2 — Evolução da produção de alguns materiais nos EUA.
22 CAPÍTULO 1
Materiais tradicionais e materiais avançados
As transições da pedra para o bronze, e do bronze para o ferro foram
revolucionárias pelo seu impacto, mas foram relativamente lentas em termos
de escala de tempo.
As mudanças na inovação e na aplicação dos materiais ocorridas no
último meio século, entretanto, ocorreram em intervalos de tempo que foram
revolucionárias ao invés de evolucionárias.
A despeito disto, os materiais podem ser classificados em quatro níveis,
conforme o grau de conhecimento científico utilizado no seu desenvolvimen-
to.
Esta classificação é apresentada abaixo:
I. Materiais naturais. Exemplos: madeira, couro, diamante, cobre, ligas fer-
rosas provenientes de meteoritos e borracha.
II. Materiais desenvolvidos empiricamente. Exemplos: bronze, aço comum,
ferro fundido, cerâmicas sílico-aluminosas, vidro, cimento e concreto.
III. Materiais desenvolvidos com auxílio qualitativo de conhecimentos cientí-
ficos, isto é, as considerações científicas orientaram seus descobrimentos e a
interpretação qualitativa de suas propriedades. Exemplos: ligas mais antigas
de alumínio, de titânio e de magnésio, metal duro, aços inoxidáveis, aços
microligados, termoplásticos, termorígidos, elastômeros e ferritas.
IV. Materiais projetados (novos ou aperfeiçoados) quase que exclusivamente
a partir de conhecimentos científicos e cujas propriedades podem ser quanti-
tativamente previstas. Exemplos: semicondutores, materiais para reatores nu-
cleares, aços de ultra-alta resistência mecânica, materiais compósitos reforça-
dos com fibras, ligas com memória de forma e vidros metálicos.
Neste ponto deve-se destacar que velho ou novo nem sempre tem rela-
ção direta com tradicional ou avançado. Por exemplo, um aço maraging,
contendo um total de cerca de 30% em vários elementos de liga e que após
sofisticados tratamentos termomecânicos, apresenta um limite de escoamento
acima de 3 GPa, é um material muito avançado, embora as ligas de ferro
tenham mais de 5 milênios de história. Por outro lado, a simples combinação
de dois ou três compostos exóticos raramente leva a um material avançado.
Finalmente, é importante destacar que o grau de conhecimento científi-
co empregado no desenvolvimento de um material tem efeito determinante
no seu preço e a capacidade de produzi-los é uma medida do grau de desen-
volvimento tecnológico (e independência) de uma nação.
MATERIAIS DE ENGENHARIA 23
O preço dos materiais e dos produtos acabados
O preço talvez seja a principal característica de um material. Ao seleci-
onar os materiais para um determinado produto acabado, além das exigências
em termos de propriedades, o engenheiro tem que levar em conta o preço.
A tabela 1.2 apresenta o preço por quilo de alguns produtos acabados.
Tabela 1.2 — Custo por quilo de alguns produtos acabados
(unidade monetária européia, ECU)
Produto Custo
Casas 1
Navios 5
Automóveis 10
Bicicletas 15-25
Aparelhos eletrodomésticos 40-100
Calçados esportivos 15-60
Aeronave civil 1000
Satélites 15000
A análise da tabela acima mostra claramente que, por exemplo, na
seleção de materiais para a construção civil, o fator preço é essencial. Inúme-
ros materiais apresentam propriedades muito interessantes para utilização em
construção civil, mas têm sua utilização inviabilizada pelo preço.
Por outro lado, na construção de satélites, o preço dos materiais empre-
gados pode ficar em segundo plano, em comparação com suas propriedades.
Em outras palavras, neste caso, as propriedades dos materiais é que predomi-
nam dentre os critérios de seleção.
A tabela 1.3 apresenta o preço de numerosos materiais de engenharia.
A análise da tabela 1.3 revela vários aspectos importantes. Um deles é
que o preço de um material está relacionado com sua pureza, processamento
e características. Isto pode ser notado claramente nos casos do carboneto de
silício e do silício propriamente dito. Outro aspecto digno de ser mencionado
é que a cerâmicas avançadas e materiais compósitos reforçados com fibra de
carbono ainda são materiais muito caros. Por outro lado, o aço comum, o
concreto e a madeira deverão ainda por muito tempo predominar como mate-
riais de construção.
24 CAPÍTULO 1
Tabela 1.3 — Preço de alguns materiais de engenharia.
Material Preço (US$/tonelada)
Diamante industrial de alta qualidade 500.000.000
Platina 16.500.000
Ouro 14.500.000
Tungstênio 19.500
Titânio 8.300
Latão (60%Cu - 40%Zn) 3.750
Alumínio 2.400
Aço inoxidável 2.700
Aço doce 350
Carboneto de silício (cerâmica avançada) 27.500
Carboneto de silício (abrasivos) 1.400
Carboneto de silício (refratários) 750
Vidro 750
Borracha sintética 1.400
Borracha natural 870
Polietileno 1.100
PVC 1.000
Fibra de vidro 1.500
Fibra de carbono 45.000
Resina epoxídica 6.000
Madeira compensada dura 1.650
Madeira dura estrutural 530
Madeira mole estrutural 350
Vigas de concreto reforçado 330
Cimento 70
Silício monocristalino (“Wafers”) 10.000.000
Silício metalúrgico 1.300
A comparação dos valores da tabela 1.2 com 1.3, embora as unidades
monetárias sejam ligeiramente diferentes, mostra claramente que muitos ma-
teriais foram selecionados para suas atuais aplicações por critério de preço.
Pense por exemplo, na construção de navios ou de carroçarias de automóveis
com aço inoxidável.
MATERIAIS DE ENGENHARIA 25
A tabela 1.4 compara importantes materiais de construção em termos
do custo relativo de cada unidade de resistência mecânica (N/mm 2).
Tabela 1.4 — Preço relativo da unidade de resistência mecânica
(resistência à tração) de vários materiais de construção.
Material Resistência
(N/mm 2 )
Densidade
(g/cm3
)
Custo
relativo
Aço de construção (chapas) 370 7,8 1
Ferro fundido cinzento 120* 7,3 3
Liga de alumínio 200 2,7 3,5
PVC 40 1,4 4
Fibra de vidro em matriz polimérica 500 1,9 10
Polietileno 10 0,9 12
Concreto 40* — 0,2
* Resistência à compressão
Energia e materiais
A demanda, a produção e o preço dos materiais estão estreitamente
relacionados com o consumo de energia. O consumo de energia na produção
de materiais é da ordem de 15 a 25% de toda a energia primária utilizada nas
economias industrializadas. Quase todos os metais ocorrem na natureza com-
binados com outros elementos químicos, isto é, na forma termodinamicamen-
te mais estável. A sua extração e purificação (refino), assim como todo o seu
processamento, exigem grandes quantidades de energia. A produção de me-
tais consome aproximadamente 10% da produção total de energia. Apenas 5
metais (ferro, alumínio, cobre, titânio e zinco) consomem na sua produção
mais de 80% desta energia. Os custos de energia representam uma parcela
considerável do custo total de produção dos metais primários. Por exemplo,
os custos de energia variam de 15% para o chumbo e atingem 45% para o
níquel. Os materiais poliméricos sintéticos também exigem grandes quantida-
des de energia na sua produção. A tabela 1.5 apresenta valores de energia
necessária para a produção de vários materiais.
A reciclagem é um parâmetro muito importante na indústria dos materi-
ais, tanto do ponto de vista energético como do ambiental. O ganho energéti-
26 CAPÍTULO 1
co obtido com a reciclagem de alguns metais, como é o caso do alumínio e
do cobre, ultrapassa 85%. Em outras palavras, a energia requerida para pro-
cessar uma certa quantidade destes metais a partir de material reciclado
representa 15% da energia necessária para obter a mesma quantidade de
metal a partir de fontes primárias. A economia de energia ou ganho energéti-
co é significativa para numerosos materiais: alumínio (92%), cobre (85%),
borracha (71%), ferro e aço (65%), chumbo (65%), papel (64%) e zinco
(60%).
Além do aspecto energético, a reciclagem permite a economia de maté-
rias primas e possibilita a diminuição de rejeitos utilizados na lavra e no
processamento de minerais. Por exemplo, cada tonelada de alumínio recicla-
do possibilita a preservação de 4 toneladas de bauxita que seriam necessárias
para a obtenção de alumínio primário metálico.
Tabela 1.5 — Energia necessária para a produção de alguns materiais
(segundo R.C. de Cerqueira Leite e colaboradores).
Material Energia necessária.
MATERIAIS DE ENGENHARIA 27
Finalmente, é importante mencionar que o dispêndio global de energia,
com relação aos materiais, não depende apenas da sua produção mas também
está relacionado com a sua aplicação. Por exemplo, a substituição do aço por
plásticos e alumínio nos automóveis diminui o consumo de combustível,
compensando a utilização de materiais que requerem maior energia na sua
produção.
Conceituação de ciência e engenharia de materiais
Pode-se afirmar que a divisão dos materiais em diversos grupos e sub-
grupos tem origem industrial e que esta abordagem dos materiais em tipos
estanques foi então absorvida pelas universidades. Boa parte dos cursos de
engenharia metalúrgica, assim como das organizações e publicações técnicas
e científicas ainda classificam os materiais metálicos em aços, ferros fundi-
dos e metais não ferrosos.
Os materiais cerâmicos, por sua vez, eram e ainda são freqüentemente
subdivididos em cerâmica vermelha, cerâmica branca, vidros e cerâmicas
especiais.
A abordagem dos materiais por grupos e subgrupos tem naturalmente
vantagens e desvantagens. A principal vantagem é o estudo dos problemas e
características específicos de cada material e a principal desvantagem é que
esta abordagem confere uma visão isolada de cada grupo.
Do ponto de vista científico, esta visão isolada “se esquece” de que as
características e os fenômenos fundamentais, tais como termodinâmica, cris-
talografia, defeitos cristalinos e difusão, têm muito de comum em pratica-
mente todos os grupos de materiais.
Do ponto de vista de aplicações, ela não fornece a necessária visão
geral em termos de seleção de materiais.
Em termos de ensino, as disciplinas têm caráter mais descritivo e infor-
mativo. Esta abordagem será denominada enciclopédica neste texto.
Por volta de 1950, começou a se firmar uma conceituação mais fenome-
nológica da metalurgia, começando pelos princípios básicos e indo até aos
processos de fabricação e aplicações.
28 CAPÍTULO 1
I. distribuição eletrônica ⇒ bandas de energia ⇒ fônons e fótons ⇒ proprie-
dades térmicas, ópticas, elétricas e magnéticas.
II. defeitos cristalinos ⇒ mecanismos de deformação plástica ⇒ proprieda-
des mecânicas ⇒ conformação mecânica.
III. difusão no estado sólido ⇒ transformações de fases ⇒ mecanismos de
endurecimento ⇒ tratamentos térmicos.
IV. termodinâmica e cinética ⇒ físico-química metalúrgica ⇒ processos
metalúrgicos e corrosão.
Deve-se mencionar ainda que estes quatros ramos não são estanques,
mas sim fortemente interligados. Por exemplo, os tratamentos termomecâni-
cos são decorrentes de uma combinação de II com III.
Esta conceituação fenomenológica tem um embasamento mais científi-
co e formativo que a conceituação enciclopédica, que é mais empírica e
informativa. A conceituação fenomenológica significou um grande avanço na
medida em que ela considera que os fenômenos fundamentais tais como
difusão, deformação plástica, diagramas de fases e termodinâmica dos sóli-
dos são similares nos metais e ligas como um todo.
Estas duas conceituações, a enciclopédica e a fenomenológica, convi-
vem até hoje, de maneira complementar, na maioria dos nossos cursos de
engenharia metalúrgica. Nos currículos de engenharia metalúrgica as disci-
plinas enciclopédicas, tais como “metalografia e tratamentos térmicos dos
metais ferrosos”, “metalografia e tratamentos térmicos dos metais não ferro-
sos”, “siderurgia” e “metalurgia extrativa dos metais não ferrosos”, convivem
com as disciplinas fenomenológicas como “diagramas de fases”, “cristalogra-
fia e difração”, “transformações de fases”, “físico-química metalúrgica” e
“corrosão”.
A ciência dos materiais surgiu na década de sessenta e estendeu a con-
ceituação fenomenológica da metalurgia para os outros grupos de materiais.
Pode-se afirmar também que a ciência dos materiais se afastou ainda mais da
descrição enciclopédica dos materiais e se aproximou de outras ciências corre-
latas tais como física da matéria condensada, cristalografia, mineralogia, quí-
mica, físico-química, mecânica dos meios contínuos e mecânica da fratura.
Neste ponto é pertinente questionar se realmente existe uma ciência dos
materiais e, em caso positivo, se esta nova ciência tem um núcleo inde-
pendente das ciências correlatas ou auxiliares mencionadas acima. Na opi-
nião do cientista de materiais alemão Erhard Hornbogen (Instituto de Mate-
MATERIAIS DE ENGENHARIA 29
riais da Universidade do Ruhr de Bochum), existe uma ciência dos materiais
e esta ciência pode ser definida da seguinte maneira:
A ciência dos materiais se ocupa com as relações entre a microestrutura e as
propriedades dos materiais. O núcleo desta ciência é o estudo da microestrutu-
ra dos materiais.
A microestrutura dos materiais (cristalinos) é, na maioria dos casos,
constituída de fases cristalinas e de defeitos cristalinos tais como contornos
de grãos, contornos de subgrãos, contornos de maclas, defeitos de empilha-
mento, interfaces, discordâncias e defeitos puntiformes. Alguns materiais,
como as cerâmicas tradicionais, apresentam na sua microestrutura frações
volumétricas consideráveis de fase vítrea (amorfa) e de poros.
O conhecimento da estrutura, composição, quantidade, tamanho, mor-
fologia, relações de orientação e distribuição das fases, assim como da natu-
reza, quantidade e distribuição dos defeitos cristalinos, são de extrema valia
para o entendimento e, às vezes, até para a previsão de numerosas proprieda-
des dos materiais.
Muitas propriedades dos materiais, tais como limite de escoamento,
limite de resistência, tenacidade à fratura, resistência ao desgaste e resistên-
cia à corrosão são fortemente dependentes da microestrutura.
Outras propriedades, tais como ponto de fusão, módulo de elasticidade,
densidade e coeficiente de dilatação térmica, são fracamente dependentes da
microestrutura. Estas propriedades são mais dependentes da distribuição ele-
trônica, do tipo de ligação química predominante, e da estrutura cristalina.
A microestrutura dos materiais é determinada basicamente pela sua
composição e pelo seu processamento. Por exemplo, a microestrutura de uma
liga metálica (e grande parte das suas propriedades) depende da sua composi-
ção química, do teor de impurezas, das condições de solidificação (da tecno-
logia de fundição empregada), do processo de conformação mecânica, dos
tratamentos térmicos e assim por diante.
A caracterização da microestrutura dos materiais exige naturalmente a
utilização de numerosas técnicas complementares de análise microestrutural
tais como difração de raios x, microscopia óptica, microscopia eletrônica de
varredura, microscopia eletrônica de transmissão, microssonda eletrônica e
numerosas técnicas indiretas.
A ciência dos materiais é o elo de ligação entre as ciências básicas e a
engenharia de materiais. A transformação dos conhecimentos fundamentais
da ciência dos materiais em tecnologia leva então à engenharia dos materiais,
que trata do levantamento das propriedades macroscópicas e das aplicações
30 CAPÍTULO 1
objetivas dos materiais. No currículo dos cursos de engenharia de materiais, o
estudo da ciência dos materiais ocupa um lugar de destaque.
Deve-se a Morris Cohen, conceituado cientista de materiais do MIT, a
seguinte definição:
Ciência e Engenharia de Materiais (CEM) é a área da atividade humana
associada com a geração e com a aplicação de conhecimentos que relacionem
composição, estrutura e processamento às suas propriedades e usos.
Um modelo conveniente para representar a CEM é apresentado na figu-
ra 1.3. Ele utiliza um tetraedro, no qual os quatro vértices representam:
síntese e processamento, estrutura e composição, propriedades e desempe-
nho.
Exercícios
1 Compare os três grupos (tipos) de materiais (metálicos, cerâmicos e poli-
méricos) quanto às seguintes propriedades: ponto de fusão, dureza, maleabili-
dade, densidade e resistividade elétrica.
2. Por que o desenvolvimento dos plásticos modernos ocorreu tardiamente
em comparação com os materiais cerâmicos e metálicos ?
3. O que é microestrutura de um material ?
4. O que são materiais avançados ?
Figura 1.3 — Representação da CEM com auxílio de um tetraedro.
MATERIAIS DE ENGENHARIA 31
5. Faça uma lista dos principais fatores que influenciam o preço de um
material. Ordene a sua lista de fatores em ordem decrescente de importância.
6. Compare o preço das cerâmicas tradicionais com o preço das cerâmicas
avançadas. Justifique a diferença.
7. Descreva com suas palavras e em não mais que 20 linhas a sua conceitua-
ção de ciência dos materiais.
8. O termo novos materiais é muito utilizado na imprensa, em artigos de
divulgação científica e até em programas de governo. Você acha este termo
adequado ? Justifique.
9. Qual a importância da reciclagem dos materiais ? Discuta pelo menos três
aspectos.
10. Discuta a importância da disponibilidade do chumbo e do ferro para a
construção das prensas de Gutenberg.
Bibliografia consultada
CYRIL STANLEY SMITH; A metalurgia como uma experiência humana, Tradução
de José Roberto Gonçalves da Silva, UFSCar, São Carlos, 1988.
MORRIS COHEN (Editor) e JOSÉ ROBERTO GONÇALVES DA SILVA (Tradu-
tor); Ciência e engenharia de materiais: sua evolução, prática e perspectivas.
Parte II: A ciência e engenharia de materiais como uma multidisciplina, Segun-
da edição, UFSCar, São Carlos, 1987.
MELVIN KRANZBERG e CYRIL STANLEY SMITH; Materiais na história e na
sociedade. Em: Ciência e engenharia de materiais: sua evolução, prática e
perspectivas. Morris Cohen ( Editor), J. R. Gonçalves da Silva ( Tradutor ),
UFSCar, São Carlos, 1988.
WILLIAM D. CALLISTER JR.; Materials science and engineering, Third Edition,
John Wiley & Sons, New York, 1994.
ERHARD HORNBOGEN; Werkstoffe, fünfte Auflage, Springer-Verlag, Berlin,
1991.
Y. FARGE; Materiais do futuro: Uma evolução progressiva, Metalurgia & Materiais
ABM, vol. 47, p. 322-330, 1991.
ROGÉRIO C. DE CERQUEIRA LEITE e colaboradores; Nióbio uma conquista
nacional, Livraria Duas Cidades Ltda, São Paulo, 1988.
WILSON TRIGUEIRO DE SOUSA; “Substituição do aço por polímeros e compósi-
tos na indústria automobilística do Brasil: determinantes e conseqüências para o
mercado de minério de ferro”, Tese de doutoramento, EPUSP, São Paulo, 1995.
32 CAPÍTULO 1
Estrutura Cristalina
A palavra estrutura vem do latim structura, derivada do verbo struere,
construir. No sentido mais geral, ela significa organização das partes ou dos
elementos que formam um todo.
A suspeita de que as formas externas de um cristal poderiam estar
relacionadas com sua ordem interna é relativamente antiga.
Robert Hooke (1635-1703), no seu livro Micrographia publicado em
1665, foi um dos primeiros a estabelecer relações entre a forma externa de
um cristal e sua estrutura interna.
Em 1784, o francês René Just Haüy (1743-1822) deu um passo além e
propôs, no seu livro Essai d’une théorie sur la structure des cristaux, que os
cristais poderiam ser entendidos como um empacotamento de unidades rom-
boédricas que ele denominou “molécules intégrantes”.
A evidência experimental inequívoca da existência de estrutura cristali-
na nos cristais só aconteceu em 1912 com a difração de raios x, conforme
será discutido em capítulo posterior.
Um cristal é geralmente definido como um sólido com seus átomos
arranjados em um reticulado periódico tridimensional.
Idealmente, o arranjo mais estável dos átomos em um cristal será aquele
que minimiza a energia livre por unidade de volume ou, em outras palavras,
aquele que:
• preserva a neutralidade elétrica;
• satisfaz o caráter direcional das ligações covalentes;
• minimiza as repulsões íon-íon e, além disto,
• agrupa os átomos o mais compactamente possível.
A grande maioria dos sólidos é cristalina. Os cristais encontrados na
natureza tiveram um crescimento muito lento ao longo dos processos geoló-
gicos e são geralmente muito maiores que os produzidos sinteticamente.
4
59
Por outro lado, nem todos os sólidos são cristalinos. Alguns, como os
vidros e as resinas termorígidas são totalmente amorfos. Outros, como mui-
tos termoplásticos apresentam regiões cristalinas em uma matriz amorfa.
Do ponto de vista estrutural, não existem diferenças significativas entre
um sólido amorfo e um líquido. Por convenção, a viscosidade é utilizada para
distinguir um vidro de um líquido. Acima de 10 15 poises, a substância é
considerada amorfa.
Os gases e a grande maioria dos líquidos não apresentam periodicidade
nos seus arranjos atômicos. Alguns líquidos, denominados cristais líquidos,
apresentam moléculas longas e pouco espessas que podem estar alinhadas
paralelamente como em um cristal.
A figura 4.1 apresenta a distribuição dos átomos em um gás (a), em um
líquido (c), em um sólido amorfo (e) e em um cristal (g). Na mesma figura
são apresentadas as funções probabilidade de se encontrar um átomo em
função da distância, W(r), para os quatro casos mencionados.
Um gás, nas condições normais de pressão e temperatura, contém cerca
de 1019 átomos/cm3. A partir de uma determinada distância δ, denominada
livre caminho médio, a probabilidade de se encontrar um átomo vizinho é
constante.
Um líquido contém cerca de 1022 átomos/cm 3. Tanto no caso do líquido
como no do sólido amorfo existe uma distância para a qual W(r) é máxima.
Esta distância está relacionada com a ordem de curto alcance existente nos
dois casos.
Um cristal contém cerca de 1023 átomos/cm3. A função W(r) apresenta
neste caso valores máximos para determinadas posições. Para as posições
entre os máximos, a função W(r) se iguala a zero.
As substâncias cristalinas exibem anisotropia de várias propriedades
tais como, constantes elásticas, constantes ópticas, condutividade elétrica,
condutividade térmica, dilatação térmica e até a reatividade química de suas
superfícies depende da orientação cristalina.
As substâncias amorfas são habitualmente isotrópicas.
Os reticulados de Bravais
O primeiro trabalho sistemático descrevendo e enumerando os reticula-
dos espaciais é devido ao alemão Moritz Ludwig Frankenheim (1801-1869).
Em 1835, Frankenheim propôs 15 reticulados espaciais.
60 CAPÍTULO 4
Em 1848, o matemático e professor de física francês Auguste Bravais
(1811-1863) mostrou que Frankenheim havia contado duplamente dois reti-
culados cristalograficamente equivalentes.
Um reticulado espacial é um arranjo infinito, tridimensional, de pontos
e no qual todo ponto tem a mesma vizinhança e se chama ponto do reticula-
do. É importante destacar que a cada ponto do reticulado pode estar associa-
do mais de um átomo.
Segundo Bravais, os pontos do reticulado podem estar arranjados de 14
maneiras diferentes, denominadas reticulados de Bravais envolvendo 7 siste-
mas diferentes, chamados sistemas de Bravais (vide figura 4.2).
Figura 4.1 — Distribuição dos átomos no espaço e suas respectivas
funções.
62 CAPÍTULO 4
Os reticulados da figura 4.2 podem ser classificados em 5 tipos: primiti-
vos (P), de corpo centrado (I), de faces centradas (F), de bases centradas (C)
e o romboédrico (R). Os reticulados primitivos apresentam pontos reticulares
apenas nos vértices da célula. Os reticulados de corpo centrado apresentam
pontos reticulares no interior da célula. A designação I, neste caso, tem
origem na língua alemã (“innenzentrierte”). Os reticulados do tipo F apresen-
tam pontos reticulares no centro das suas faces. A designação C para os
reticulados de base centrada se deve ao fato de que eles apresentam pontos
reticulares nas faces perpendiculares ao eixo c.
Os diferentes tamanhos e formas dos reticulados da figura 4.2 podem
ser descritos em termos de até 3 parâmetros de reticulado ou de rede (a, b, c)
e de até 3 ângulos (α, β, γ). A tabela 4.1 apresenta os parâmetros de rede e os
ângulos característicos para cada um do 7 sistemas de Bravais.
Tabela 4.1 — Parâmetros de rede e ângulos dos 7 sistemas de Bravais
Sistema Parâmetros de rede Ângulos
cúbico a = b = c α = β = γ = 90°
tetragonal a = b ≠ c α = β = γ = 90°
ortorrômbico a ≠ b ≠ c α = β = γ = 90°
romboédrico a = b = c α ≠ β ≠ γ ≠ 90°
hexagonal a = b ≠ c α = β = 90°; γ = 120°
monoclínico a ≠ b ≠ c α = γ = 90°; β > 90°
triclínico a ≠ b ≠ c α ≠ β ≠ γ ≠ 90°
Os cristais metálicos
Os átomos metálicos podem ser considerados esferas rígidas e disto
decorre a grande propensão que eles têm à cristalização. A sua grande maio-
ria se cristaliza com estruturas cristalinas muito simples, conforme ilustra a
tabela 4.2. Existem também vários casos de metais com estruturas mais com-
plexas. Um exemplo é o urânio , que apresenta estrutura ortorrômbica. Um
outro extremo é o caso do polônio α, que se cristaliza com estrutura cúbica
simples.
ESTRUTURA CRISTALINA 63
Tabela 4.2 — Estrutura cristalina dos principais metais puros.
Estrutura Metal
CFC Ag, Al, Au, Ca, Co-β, Cu, Fe-γ, Ni, Pb, Pd, Pt, Rh, Sr
HC Be, Cd, Co-α, Hf-α, Mg, Os, Re, Ru, Ti-α, Y, Zn, Zr-α
CCC Ba, Cr, Cs, Fe-α, Fe-δ, Hf-β, K, Li, Mo, Na, Nb, Rb, Ta, Ti-β, V, W, Zr-β
Vários elementos apresentam no estado sólido diferentes estruturas
cristalinas. A denominação para isto é alotropia. Quando o sólido é uma
substância composta, a denominação habitualmente usada é polimorfismo.
Estas mudanças de estruturas geralmente ocorrem em função de variações de
temperatura e pressão. Elas causam variações de volume de alguns porcentos,
isto é, muito altas para serem acomodadas elasticamente em um sólido crista-
lino. Em outras palavras, estas transformações acarretam deformação plástica
(permanente).
A figura 4.3 apresenta as células unitárias cúbica de faces centradas (a)
e cúbica de corpo centrado (b), supondo-se serem os átomos esferas rígidas.
Se os parâmetros de rede (a) das duas estruturas da figura 4.3 forem
conhecidos, isto é, determinados experimentalmente (vide Capítulo VI),
pode-se definir e determinar o raio dos átomos (r) ou raio atômico.
Figura 4.3 — Células unitárias, supondo-se serem os átomos esferas rígi-
das: a) cúbica de faces centradas e b) cúbica de corpo centrado.
64 CAPÍTULO 4
Considerando-se a diagonal da face na estrutura CFC obtém-se a relação:
a√2 = 4r ou r = a√2
4
Tomando-se a diagonal do cubo na estrutura CCC obtém-se a relação:
a√3 = 4r ou r = a√3
4
Os valores do parâmetro de rede e do raio atômico são diferentes em
cada caso. Em outras palavras, o raio atômico depende não só do elemento
ou substância mas também da sua estrutura cristalina. Para um mesmo ele-
mento químico, quanto maior for o seu número de vizinhos mais próximos,
maior será seu raio atômico, devido às forças de repulsão entre os seus
elétrons.
O número de vizinhos mais próximos de um átomo em uma determina-
da estrutura é denominado número de coordenação. Os números de coorde-
nação das estruturas CFC e CCC da figura 4.3 são 12 e 8, respectivamente.
O grau de ocupação e quantidade de vazios (interstícios) também é
diferente para as duas estruturas da figura 4.3. Este grau de ocupação é
denominado fator de empacotamento atômico (FEA) e é definido da seguinte
maneira:
FEA = volume dos átomos da célula
volume da célula
Os diferentes planos das estruturas da figura 4.3 não apresentam graus
de ocupação ou densidades atômicas idênticas.
Uma maneira conveniente de se visualizar os cristais é por meio do
empilhamento dos seus planos mais compactos.
A figura 4.4 ilustra a “obtenção” de um cristal com estrutura hexagonal
compacta (HC) pelo empilhamento dos seus planos basais, os quais são
planos de máxima densidade atômica. Note que o empilhamento neste caso é
do tipo ABABAB....
De maneira similar, a estrutura CFC também pode ser obtida pelo empi-
lhamento de seus planos mais compactos. Os planos mais compactos da
estrutura CFC são aqueles que contém as diagonais do cubo, conforme ilustra
a figura 4.5. Neste caso, a seqüência de empilhamento é do tipo AB-
CABCABC....
ESTRUTURA CRISTALINA 65
Tanto um cristal com a estrutura HC como outro com a estrutura CFC
podem ser descritos ou obtidos pelo empilhamento de planos de máxima
densidade atômica. Os planos de máxima densidade atômica das duas estru-
turas são idênticos. A principal diferença é a seqüência de empilhamento. Por
esta razão, as duas estruturas apresentam o mesmo fator de empacotamento
atômico.
A estrutura CCC não apresenta planos de máxima densidade atômica
como as estruturas CFC e HC. Por esta razão, a descrição ou representação
de cristais com estrutura CCC por meio do empilhamento de planos cristali-
nos é menos freqüente, mas não impossível. A estrutura CCC também apre-
senta planos, que embora não sejam de máxima densidade atômica, apresen-
tam maior densidade atômica que os outros. Para identificá-los basta ligar
duas arestas paralelas (vide figura 4.3 b) e diagonalmente opostas. O empi-
lhamento destes planos na seqüência ABABAB.... gera a estrutura CCC.
Figura 4.4 — Cristal com estrutura HC: a) arranjo dos átomos no reticulado;
b) seqüência de empilhamento dos seus planos de máxima densidade
atômica (planos basais).
66 CAPÍTULO 4
Os cristais iônicos
A ligação predominante na maioria dos materiais cerâmicos é a iônica.
Suas estruturas cristalinas são compostas de íons ao invés de átomos eletrica-
mente neutros, como no caso dos metais. Portanto, nos materiais cerâmicos
iônicos, além do tamanho relativo dos cátions e ânions, deve-se ter neutrali-
dade elétrica.
Figura 4.5 — Cristal com estrutura CFC:
a) arranjo dos átomos no reticulado; b) e c) seqüência de
empilhamento dos planos de máxima densidade atômica.
ESTRUTURA CRISTALINA 67
Os cátions, geralmente metais que cedem elétrons, são habitualmente
menores que os ânions. A tabela 4.3 apresenta uma coletânea de raios iôni-
cos.
Os cristais iônicos são geralmente mais complexos que os cristais metá-
licos. Os materiais cerâmicos iônicos são compostos por elementos metálicos
e não metálicos, havendo freqüentemente vários átomos (íons) presentes.
Estruturas cerâmicas estáveis são formadas quando os ânions que envol-
vem os cátions estão em contato entre si. O número de coordenação, que
neste caso é o número de ânions envolvendo um cátion, depende da relação
entre o raio iônico do cátion (rc) e o raio iônico do ânion (ra); rc/r a. A tabela
4.3 relaciona o número de coordenação com a relação entre os raios dos
cátions e dos ânions.
Em seguida, serão apresentados alguns exemplos de cristais iônicos. O
primeiro exemplo que será apresentado (vide figura 4.6) e discutido é o do
cloreto de césio (CsCl).
Tomando-se os valores dos raios iônicos do Cs + (0,170 nm) e do Cl -
(0,181 nm) da tabela 4.3 obtém-se para a relação rc/r a o valor 0,94. De
acordo com a tabela 4.4, o número de coordenação esperado é 8.
Deve-se acentuar que a estrutura mostrada na figura 4.6 é cúbica sim-
ples e não cúbica de corpo centrado, pois a estrutura é neste caso definida
pelos ânions. Algumas fases intermetálicas, tais como NiAl e latão β (Cu-Zn)
também se cristalizam com esta estrutura. Neste caso ela é considerada CCC.
Figura 4.6 — Célula unitária cúbica simples do cloreto de césio (CsCl).
ESTRUTURA CRISTALINA 69
O segundo exemplo que será apresentado é o do cloreto de sódio (NaCl)
ou sal gema. A relação entre o raio iônico do cátion e o raio iônico do ânion é
neste caso 0,56. De acordo com a tabela 4.4, o número de coordenação
esperado é 6. A figura 4.7 mostra a célula unitária do NaCl, onde pode-se
notar que realmente 6 ânions rodeiam ou envolvem cada cátion.
Figura 4.8 — Célula unitária cúbica de faces centradas do BaTiO 3.
Figura 4.7 — Célula unitária cúbica de faces centradas do cloreto de sódio.
70 CAPÍTULO 4
Os ânions e os cátions da figura 4.7 formam duas células cúbicas de
faces centradas interpenetrantes. Vários materiais cerâmicos tais como MgO,
FeO, LiF, MnS, TiN, TiC e NbC apresentam estrutura CFC do tipo NaCl.
Alguns materiais cerâmicos apresentam mais de um tipo de ânion. Um
exemplo típico é a estrutura perovsquita do titanato de bário (BaTiO 3), mos-
trada na figura 4.8.
O titanato de bário apresenta estrutura cúbica acima de 120°C. Abaixo
desta temperatura sua célula é levemente tetragonal. Vários compostos piezo-
elétricos tais como BaTiO 3, SrZrO 3 e SrSnO 3, apresentam este tipo de estru-
tura.
Outro grupo importante de materiais cerâmicos é o dos espinélios. Eles
têm fórmula geral M2+ M23+ O 4, onde M pode ser Mn, Fe, Co ou muitos
outros íons de metais de transição ou não. M 2+ e M3+ podem ser dois metais
diferentes ou um mesmo metal em dois estados de oxidação diferentes. Por
exemplo, os óxidos Fe 3O 4 e Mn3O 4 são espinélios e suas fórmulas podem ser
escritas de forma mais explícita, respectivamente como Fe 2+ Fe 23+ O 4 e Mn2+
Mn23+ O 4. Um exemplo de espinélio com íons metálicos diferentes é o alumi-
nato de magnésio (MgAl 2O 4). Os ânions O 2- formam uma estrutura CFC. Os
interstícios tetraédricos da estrutura CFC são ocupados pelos cátions Mg 2+,
enquanto os cátions Al 3+ ocupam os interstícios octaédricos.
Os cristais covalentes
Numerosos materiais cerâmicos têm um determinado caráter covalente
nas suas ligações químicas. Para alguns, principalmente nitretos e carbone-
tos, este caráter covalente é predominante.
O exemplo mais familiar de cristal covalente é o diamante, em que cada
átomo de carbono está ligado (por ligações covalentes) a quatro outros áto-
mos de carbono, conforme ilustra a figura 4.9.
Outros elementos do grupo IV A da tabela periódica apresentam este
tipo de estrutura: germânio, silício e estanho cinza, o qual é estável abaixo de
13°C.
O carboneto de silício β (β - SiC ) é outro exemplo típico de cristal
cerâmico predominantemente covalente. Na sua estrutura CFC, cada átomo
de silício tem quatro átomos de carbono como vizinhos, e cada átomo de
carbono tem também quatro átomos de silício como vizinhos, conforme ilus-
tra a figura 4.10.
ESTRUTURA CRISTALINA 71
Figura 4.9 — Estrutura cúbica do diamante.
Figura 4.10 — Célula unitária cúbica de faces centradas do β - SiC.
72 CAPÍTULO 4
As regiões cristalinas dos termoplásticos também são constituídas de
cristais covalentes. A figura 4.11 apresenta a estrutura ortorrômbica do polie-
tileno. Note que cada posição do reticulado é ocupada por vários átomos.
Os quase-cristais
Em meados da década de 1980, alguns pesquisadores observaram figu-
ras de difração de elétrons com simetria icosagonal, ao analisar no microscó-
pio eletrônico de transmissão, ligas alumínio-manganês resfriadas ultra-rapi-
damente a partir do estado líquido.
Estas figuras de difração causaram grande sensação no meio científico,
pois este tipo de simetria não pode ser justificado com nenhum dos 14 reticu-
lados de Bravais. Estudos mais detalhados mostraram que na verdade a figura
de difração obtida pode ser explicada supondo-se que os átomos estão deslo-
cados, com relação a uma estrutura cristalina “perfeita”, em uma condição de
organização no espaço, intermediária entre um cristal e um sólido amorfo.
Materiais nesta condição são atualmente denominados quase-cristais (vide
figura 4.12).
Figura 4.11 — Estrutura ortorrômbica do polietileno.
ESTRUTURA CRISTALINA 73
Exercícios
1. Justifique as seguintes afirmações:
a) os metais têm pequena propensão para formarem sólidos amorfos ao se
solidificarem;
b) os metais apresentam diminuição de volume (contração) ao se solidifica-
rem;
c) alguns semi-metais apresentam aumento de volume ao se solidificarem.
2. Qual o número de coordenação para metais com as estruturas CCC, CFC e
HC?
3. Determine o fator de empacotamento para metais com as estruturas CS,
CCC, CFC e HC.
4. Compare e justifique os valores do número de coordenação e do fator de
empacotamento obtidos para as estruturas CFC e HC dos exercícios acima.
5. A estrutura CFC de um metal apresenta interstícios octaédricos e interstí-
cios tetraédricos: a) localize-os na célula unitária; b) se os átomos metálicos
têm raio atômico R, calcule o raio r dos vazios tetraédricos em função de R;
c) faça o mesmo para os vazios octaédricos.
Figura 4.12 — Arranjo dos átomos em um quase-cristal (esquemático).
74 CAPÍTULO 4
6. A estrutura CCC de um metal apresenta interstícios octaédricos e interstí-
cios tetraédricos: a) localize-os na célula unitária; b) se os átomos metálicos
têm raio atômico R, calcule o raio r dos vazios tetraédricos em função de R;
c) faça o mesmo para os vazios octaédricos.
7. O ferro tem estrutura CCC, raio atômico = 0,124 nm e peso atômico =
55,9 g/mol. Calcule sua densidade e compare-a com a densidade determinada
experimentalmente (7,87 g/cm 3
).
8. O molibdênio tem densidade 10,22 g/cm 3
, massa molecular 95,94 g/mol e
raio atômico 0,1363 nm. A estrutura cristalina do molibdênio é CCC ou
CFC?
9. O ferro muda de estrutura CCC para CFC a 912°C. Próximo desta tempe-
ratura, os raios atômicos do ferro nas duas estruturas são respectivamente,
1,26 Å e 1,29 Å. Qual a porcentagem de variação volumétrica causada por
esta transformação polimórfica ou alotrópica? Como você justifica a diferen-
ça de raios atômicos nas duas estruturas?
10. Demonstre que a relação c/a ideal para a estrutura HC é 1,633.
11. O magnésio tem estrutura HC e relação c/a = 1,624. Sabendo-se que a
densidade do magnésio é 1,74 g/cm3
, calcule seu raio atômico. A massa
molecular do magnésio é 24,305 g/mol.
12. Demonstre que para o número de coordenação 3 o valor de rc/r a mínimo
é 0,155.
13. Calcule a densidade do NaCl e compare-a com a densidade determinada
experimentalmente (2,16 g/cm 3
).
Dados:
peso atômico do sódio = 22,99 g/mol
peso atômico do cloro = 35,45 g/mol
raio iônico do sódio = 0,102 nm
raio iônico do cloro = 0,181 nm
ESTRUTURA CRISTALINA 75
Bibliografia consultada
ROGER BASTIDE (Coordenador); Usos e sentidos do têrmo “estrutura”, Tradução
de Maria Heloiza Schabs Cappellato, Editôra da Universidade de São Paulo, São
Paulo, 1971.
CHRISTOPHER HAMMOND; Introduction to crystallography, Revised Edition,
Oxford University Press, Royal Microscopical Society, Oxford, 1992.
WERNER SCHATT; Einführung in die Werkstoffwissenschaft, 6ª Auflage, Dr. Alfred
Hüthig Verlag, Heidelberg, 1987.
WILLIAM D. CALLISTER, Jr.; Materials science and engineering, Third Edition,
John Wiley & Sons, Inc, New York, 1994.
76 CAPÍTULO 4
Direções e Planos Cristalográficos
No capítulo anterior foram apresentados diversos tipos de materiais
cristalinos. Ao estudá-los é freqüentemente necessário especificar determina-
das direções e determinados planos cristalinos. Para esta finalidade é utiliza-
do um sistema proposto por William Hallowes Miller (1801-1880). Em 1839,
Miller publicou o seu livro A Treatise on Crystallography, no qual ele propu-
nha um novo sistema de indexação de direções e planos. O sistema proposto
apresentava algumas vantagens algébricas, que foram reconhecidas pelos
seus contemporâneos. Só mais tarde, depois da interpretação da difração de
raios x pelos Bragg e outros, é que toda a potencialidade do sistema de
índices proposto por Miller tornou-se evidente. É interessante mencionar que
os índices de Miller foram propostos antes dos sistemas de Bravais.
Índices de Miller: direções cristalográficas
Uma direção cristalográfica é definida como sendo uma linha entre dois
pontos, ou um vetor. As seguintes etapas devem ser seguidas para se determi-
nar os índices de Miller referentes à uma direção cristalográfica:
• O vetor deve passar pela origem do sistema (um vetor pode sofrer
translação e manter-se inalterado desde que o paralelismo seja observa-
do);
• Determina-se a projeção do vetor em cada um dos três eixos. Elas são
medidas em termos dos parâmetros a, b e c da célula unitária;
• Estes números são multiplicados e divididos por fatores comuns e redu-
zidos a mínimos inteiros;
• Os três índices (números inteiros) são apresentados dentro de colchetes
e não são separados por vírgulas, por exemplo [u v w].
5
77
x y z
Projeção a/2 b 0c
Projeção em termos de a, b, c 1/2 1 0
Redução a mínimos inteiros 1 2 0
Notação [120]
Na figura 5.1 é apresentado um exemplo de indexação de uma direção
cristalográfica.
Em seguida serão feitas algumas observações relevantes referentes aos
índices de Miller para direções cristalográficas.
Os índices negativos são representados por uma barra superior: [110].
A troca de sinal de todos os índices inverte o sentido do vetor.
Para algumas estruturas, várias direções não paralelas e com índices
diferentes apresentam arranjos atômicos idênticos. Estas direções são deno-
minadas equivalentes. Por exemplo, no sistema cúbico, as direções [100],
[100], [010], [010], [001] e [001] são equivalentes. Já no sistema tetragonal
as direções [100] e [010] são equivalentes mas as direções [100] e [001] não
são equivalentes.
Uma família de direções é representada por <100>.
Figura 5.1 — Exemplo de indexação de uma direção
cristalográfica no sistema proposto por Miller.
78 CAPÍTULO 5
Índices de Miller: planos cristalográficos
As seguintes etapas devem ser seguidas para se determinar os índices de
Miller referentes a um plano cristalográfico:
• Determina-se os interceptos dos planos com os eixos em termos dos
parâmetros a, b e c da célula unitária. Caso o plano passe pela origem, é
necessária uma translação ou a fixação de uma nova origem.
• Tomam-se os recíprocos dos interceptos. Caso o plano seja paralelo ao
eixo (ou aos eixos), considera-se o intercepto infinito. Neste caso, o
recíproco é zero.
x y z
Interceptos a b/2 c
Interceptos em termos de a, b, c 1 1/2 1
Recíprocos 1 2 1
Recíprocos reduzidos 1 2 1
Notação (121)
Figura 5.2 — Exemplo de indexação de um plano
cristalográfico no sistema proposto por Miller.
DIREÇÕES E PLANOS CRISTALOGRÁFICOS 79
• Estes números são multiplicados (e não divididos) por fatores comuns
obtendo-se números inteiros (e não necessariamente mínimos).
• Os três índices (números inteiros) são apresentados dentro de parênte-
ses e não são separados por vírgulas, por exemplo (h k l ).
Em seguida, serão apresentados três exemplos de indexação de planos
cristalográficos, em ordem crescente de dificuldade.
x y z
Interceptos a b ∞c
Interceptos em termos de a, b, c 1 1 ∞
Recíprocos 1 1 0
Recíprocos reduzidos 1 1 0
Notação (110)
Figura 5.3 — Exemplo de indexação de um plano
cristalográfico no sistema proposto por Miller.
80 CAPÍTULO 5
Em seguida serão feitas algumas observações relevantes referentes aos
índices de Miller para planos cristalográficos.
Índices negativos são representados por uma barra superior, por exem-
plo (012).
Planos paralelos são equivalentes e têm índices idênticos ou múltiplos.
No sistema cúbico, planos e direções de mesmo índice são perpendicu-
lares.
Uma família de planos, por exemplo (111), (1 1 1), (111), (111), (111),
(1 1 1), (111) e (1 1 1), é representada por {111}.
Planos de uma zona são planos não paralelos contendo uma reta co-
mum, denominada eixo da zona. Se o eixo da zona tem índices [u v w],
o plano (h k l) pertencente a esta zona deve satisfazer a relação:
hu + kv + lw = 0.
Se dois planos, (h1 k1 l1) e (h2 k2 l2), pertencem à uma zona de
eixo [u v w], então valem as relações: u = k1l2 − k2l1; v = l1h2 − l2h1 e
w = h1k2 − h2k1.
Figura 5.4 — Exemplo de indexação de um plano
cristalográfico no sistema proposto por Miller.
x y z
Interceptos ∞a -b c/2
Interceptos em termos de a, b, c ∞ -1 1/2
Recíprocos 0 -1 2
Recíprocos reduzidos 0 -1 2
Notação (012)
DIREÇÕES E PLANOS CRISTALOGRÁFICOS 81
Distâncias e ângulos entre planos
A tabela 5.1 apresenta as relações entre o espaçamento interplanar (d),
os parâmetros de reticulado (a, b, c), os ângulos entre planos (α, β, γ) e os
planos (h k l).
DIREÇÕES E PLANOS CRISTALOGRÁFICOS 83
Triclínico:
cosφ = d1d2
V2 [S11h1h2 + S22k1k2 + S33l1l2
+ S239k1l2 + k2l1) + S13(l1h2 + l2h1) + S12(h1k2 + h2k1)]
Índices de Miller-Bravais: direções cristalográficas
No sistema hexagonal, algumas direções cristalográficas equivalentes
não têm os mesmos índices de Miller. Este problema é contornado utilizan-
do-se um sistema de quatro eixos, denominado sistema de Miller-Bravais.
Neste sistema, três eixos (a1, a2 e a3) estão contidos no plano basal e fazem
ângulos de 120° entre si. O quarto eixo (z ou c) é perpendicular ao plano
basal (vide figura 5.5).
Uma determinada direção cristalográfica representada pelos índices de
Miller [u′ v′ w′] pode ser convertida para o sistema de Miller-Bravais com
índices [u v t w] com auxílio das seguintes equações:
u = 1⁄3 (2u′ − v′) ⋅ n
v = 1⁄3 (2v′ − u′) ⋅ n
t = −(u + v)
Figura 5.5 — Sistema de coordenadas para cristais hexagonais,
segundo Miller-Bravais.
84 CAPÍTULO 5
w = w′ ⋅ n
onde n é número inteiro.
Por exemplo, os índices de Miller [010] é convertido em índices de
Miller-Bravais [1210]. A figura 5.6 apresenta vários exemplos desta conver-
são.
Índices de Miller-Bravais: planos cristalográficos
A utilização do sistema de Miller-Bravais também faz com que planos
equivalentes tenham os mesmos índices. Os índices de Miller-Bravais de um
plano são representados por (hkil ). Estes índices são os recíprocos dos inter-
ceptos sobre os eixos a1, a2, a3 e z, respectivamente. Como apenas três eixos
não coplanares são necessários para especificar um plano no espaço, os qua-
tro índices não podem ser independentes.
Figura 5.6 — Alguns exemplos de conversão de índices de Miller
em índices de Miller-Bravais.
DIREÇÕES E PLANOS CRISTALOGRÁFICOS 85
A conversão dos índices de Miller (hkl ) em índices de Miller-Bravais
(hkil ) é muito mais simples do que no caso de direções cristalográficas:
i = −(h + k)
A figura 5.7 dá alguns exemplos de planos cristalográficos no sistema
de Miller-Bravais.
Na estrutura hexagonal existem alguns planos que recebem denomina-
ção especial:
• Plano basal, {0001};
• Plano prismático do tipo I, {1010};
• Plano prismático do tipo II, {1120};
• Plano piramidal do tipo I, {1011};
• Plano piramidal do tipo II, {1121}.
Exercícios
1. Quais das seguintes direções pertencem ao plano (110)?
[112]; [110]; [001]; [112] e [889].
2. Demonstre que o produto de [uvw] por (hkl ) é nulo quando a direção
pertence ao plano.
Figura 5.7 — Exemplos de planos no sistema de Miller-Bravais.
86 CAPÍTULO 5
3. Em um cristal tetragonal encontre direções equivalentes para:
a) [001] b) [110]
4. Desenhe em uma célula cúbica as seguintes direções:
[100]; [001]; [110]; [111]; [110] e [210].
5. Desenhe em uma célula cúbica os seguintes planos cristalográficos:
(100); (001); (110); (111); (110) e (210).
6 O chamado tetraedro de Thompson é formado por quatro planos {111} da
estrutura CFC. Identifique em uma célula cúbica cada um destes planos pelos
seus índices de Miller. Identifique também as seis arestas do tetraedro por
meio de índices de Miller.
7. Calcule a fração de área ocupada por átomos (denominada densidade
planar por alguns autores) para os planos {100}, {110} e {111} da estrutura
CFC.
8. Calcule a densidade planar para os planos {100}, {110} e {111} da estru-
tura CCC.
9. Mostre que os planos (110), (121) e (312) pertencem à zona de eixo [111].
10. Represente em células unitárias hexagonais as seguintes direções cristalo-
gráficas:
[0001]; [1100]; [1120]; [1012]; [1011] e [1121].
11. Represente em células unitárias hexagonais os seguintes planos cristalo-
gráficos:
(0001); (1011); (1010); (1121); (1122); (1120); (1012) e (1011).
12. A direção [1120] é normal ao plano (1120). Entretanto, a direção [1012]
não é perpendicular ao plano (1012). Mostre isto geometricamente em uma
célula hexagonal.
13. Calcule o espaçamento entre os planos (111) do níquel. O níquel tem
estrutura CFC e seu parâmetro de rede é 3,5239 Å.
14. Na temperatura ambiente, o urânio tem estrutura ortorrômbica com parâ-
metros de rede a = 2,8538 Å, b = 5,8697 e c = 4,9550. Calcule o espaçamen-
to entre os planos (111) do urânio.
15. Na temperatura ambiente, o titânio tem estrutura HC com parâmetros de
rede a = 2,9512 Å e c = 4,6845 Å. Calcule o ângulo entre o plano basal e o
plano piramidal (1011).
16. Na tabela de ângulos entre planos do sistema cúbico seguinte existe um
erro. Descubra-o.
DIREÇÕES E PLANOS CRISTALOGRÁFICOS 87
Bibliografia consultada
WILLIAM D. CALLISTER, Jr.; Materials science and engineering, Third edition,
John Wiley, New York, 1994.
B.D. CULLITY; Elements of x-ray diffraction, 2nd edition, Addison-Wesley, Rea-
ding,Mass., 1978.
CHRISTOPHER HAMMOND; Introduction to crystallography, Revised edition,
Oxford University Press, Oxford, 1992.
88 CAPÍTULO 5
Defeitos Puntiformes e
Soluções Sólidas
Os materiais cristalinos foram considerados isentos de defeitos até aqui
neste texto. Mesmo os cristais crescidos cuidadosamente em laboratório
apresentam defeitos cristalinos. Na realidade, cristais perfeitos não existem,
pois como veremos neste capítulo, acima de 0 K sempre existe uma determi-
nada concentração de defeitos puntiformes em equilíbrio termodinâmico den-
tro dos cristais. Portanto, os materiais cristalinos apresentam uma microestru-
tura.
A microestrutura dos materiais cristalinos é constituída basicamente de
defeitos cristalinos e constituintes microestruturais tais como fases e inclu-
sões. A microestrutura de um material é determinada principalmente pela sua
composição química e pelo seu processamento (solidificação, conformação
mecânica, tratamentos térmicos e etc.). Algumas vezes a microestrutura do
material se modifica durante sua utilização.
Principais tipos de defeitos cristalinos
Os defeitos cristalinos podem ser classificados em puntiformes (lacu-
nas, intersticiais e combinações deles), lineares (discordâncias) e bidimensio-
nais (defeitos de empilhamento, contornos de macla, contornos de sub-grão,
contornos de grão, contornos de antifase e interfaces entre fases diferentes).
Todos estes defeitos serão discutidos detalhadamente em seguida, neste e nos
próximos capítulos. A figura 7.1 dá uma idéia do tamanho dos defeitos crista-
linos.
Os defeitos existentes em um material real apresentam tamanhos em
uma ampla faixa, além de características diferenciadas. Para seu estudo é
7
103
necessário um conjunto de técnicas complementares. Dentre as técnicas utili-
zadas destaca-se a microscopia. Atualmente, existem vários tipos de micros-
cópio, sendo mais conhecidos o microscópio óptico, o microscópio eletrônico
de varredura, o microscópio eletrônico de transmissão, o microscópio de
campo iônico e o microscópio de tunelamento eletrônico. Com auxílio destes
diversos tipos de microscopia pode-se observar as características, determinar
a quantidade e estudar a distribuição dos defeitos cristalinos. A seguir são
apresentadas as faixas de aumento típicas em cada tipo de microscópio:
• microscópio óptico: 50 a 3000 vezes;
• microscópio eletrônico de varredura: 5 a 50000 vezes;
• microscópio eletrônico de transmissão: 5000 a 300000 vezes;
• microscópio de campo iônico: 1000000 vezes;
• microscópio de tunelamento eletrônico: 300000000 vezes.
Além de faixas de aumento diferentes, eles apresentam características
diferentes e propiciam a obtenção de informações complementares sobre a
microestrutura dos materiais. Os defeitos cristalinos alteram várias proprie-
dades dos materiais e isto torna possível o estudo destes defeitos por meio do
estudo da variação destas propriedades. Por exemplo, os defeitos puntiformes
podem ser estudados com auxílio de determinações de resistividade elétrica.
Figura 7.1 — Dimensões aproximadas dos defeitos encontrados
nos materiais (segundo M.A. Meyers e K.K. Chawla).
104 CAPÍTULO 7
Principais tipos de defeitos puntiformes em metais
A figura 7.2 apresenta os principais tipos de defeitos puntiformes exis-
tentes nos metais e ligas. Ao contrário dos sólidos iônicos, os metais não têm
sua neutralidade elétrica alterada pela presença de defeitos cristalinos. Os
defeitos puntiformes presentes nos sólidos iônicos serão apresentados no
final deste capítulo.
Uma posição desocupada do reticulado é denominada lacuna. As lacu-
nas desempenham um papel muito importante na movimentação atômica
(difusão). Quando um átomo ocupa uma posição que não é uma posição da
rede ele é denominado intersticial ou auto-intersticial.
Átomos estranhos, de impurezas ou adicionados intencionalmente, tam-
bém são considerados defeitos puntiformes (vide figura 7.3). Dependendo do
seu tamanho, ele pode ocupar uma posição substitucional ou intersticial. Os
Figura 7.2 — Defeitos puntiformes em um plano (001) da estrutura cúbica
simples: (a) lacuna; (b) intersticial.
Figura 7.3 — Defeitos puntiformes causados por impurezas: (a) átomos de
impureza substitucional; (b) átomos de impureza intersticial.
DEFEITOS PUNTIFORMES... 105
átomos de soluto dissolvidos no metal desempenham um papel importante na
deformação plástica, dificultando-a e causando o chamado endurecimento
por solução sólida. Todos os defeitos puntiformes mencionados acima cau-
sam distorções na rede cristalina influenciando as propriedades do material.
Lacunas
A presença de defeitos cristalinos dentro de um material causa aumen-
tos da energia interna (U) do mesmo e da sua entropia (S).
A grande maioria dos defeitos cristalinos encontra-se fora de equilíbrio
termodinâmico dentro do material. Eles aumentam muito a energia interna e
tendem a desaparecer quando o material é recozido.
Nos casos das lacunas e dos intersticiais, o aumento da energia interna
ou da entalpia (H = U + PV ) é compensado pelo aumento da entropia. Por-
tanto, existe uma concentração de equilíbrio de lacunas e de intersticiais (ao
contrário dos outros defeitos cristalinos) que é função da temperatura e do
material.
Em seguida, calcularemos a concentração em equilíbrio de lacunas.
Faremos esta análise à pressão e temperatura constantes. Nestas condições,
isto é, à P e T constantes, o equilíbrio termodinâmico é atingido quando a
energia livre de Gibbs (G = H − TS) é mínima.
Inicialmente, calcularemos G em função do número de lacunas e depois
determinaremos o ponto de mínimo desta função. Antes disto, deve-se menci-
onar que as variações de P e V nas transformações do estado sólido são muito
pequenas e H ≈ U.
Suponha um cristal contendo N posições atômicas e n lacunas. O au-
mento de energia interna ou de entalpia do cristal pode ser considerado uma
função linear do número de lacunas, isto é, ∆H = n H f, onde Hf é a energia de
formação de uma lacuna.
Vamos agora calcular a contribuição entrópica das lacunas. A entropia
configuracional é dada pela termodinâmica estatística como sendo S = k ln w,
onde k é a constante de Boltzmann e w é o número de arranjos possíveis de n
lacunas em N posições atômicas. Portanto,
w = N!
Para valores grandes de x vale a seguinte aproximação, denominada
aproximação de Stirling: ln x! = x ⋅ ln x − x. Por exemplo, já para x = 50,
quando ln 50! = 148,47, obtém-se pela aproximação de Stirling: 50 ln 50 –
50 = 145,60. Como o número de lacunas dentro de um cristal é várias ordens
de grandeza maior que 50, a aproximação de Stirling é neste caso muito boa.
Substituindo-se os logaritmos de fatorial pela aproximação de Stirling
na expressão.
Agora vamos determinar o ponto de mínimo da função acima, derivan-
do-a em função de n e igualando a primeira derivada a zero:
DEFEITOS PUNTIFORMES... 107
Portanto, ficou demonstrado que existe um número de lacunas em equi-
líbrio dentro do cristal, o qual é função da temperatura e do material. Cada
material tem um valor de H f característico.
A figura 7.4 apresenta as variações de energia livre de Gibbs, entalpia e
de entropia em função do número de lacunas.
A energia ou entalpia de formação de lacunas varia de material para
material. De um modo geral, pode-se afirmar que quanto mais forte forem as
ligações entre os átomos, mais difícil será a formação de lacunas e maior será
o valor de H f. No próximo capítulo veremos que as lacunas estão intimamen-
te ligadas com a movimentação atômica e que também existe uma energia
para migração de lacunas (H m).
A tabela 7.1 apresenta valores de H f e de H m em função do ponto de
fusão para alguns metais. Devido à imprecisão nas determinações, são apre-
sentadas faixas de valores, ao invés de um único valor.
Figura 7.4 — Variação da energia livre de Gibbs, da entalpia e da entropia
em função do número de lacunas.
108 CAPÍTULO 7
Tabela 7.1 — Valores de
H f e de
H m em função do ponto de fusão.
Metal Hf (eV) Hm (eV) P.F. (°C)
Al 0,74-0,79 0,50-0,60 660
Au 0,96-1,0 0,55-0,80 1063
Ag 1,02-1,10 0,83-0,88 961
Cu 1,00-1,40 0,70-1,20 1083
Pt 1,20-1,40 1,10-1,50 1769
W 1,20-1,40 1,10-1,50 3410
Lacunas (e átomos da rede em posições intersticiais) podem ser criadas
nos materiais por deformação plástica ou por meio de irradiação com partícu-
las de alta energia (nêutrons, elétrons ou íons). Uma alta concentração de
lacunas também pode ser retida em um cristal por meio de resfriamento
rápido a partir de altas temperaturas (“quenching”). Se o resfriamento não for
muito rápido, as lacunas em excesso em relação à quantidade de equilíbrio
para cada temperatura migrarão para a superfície externa do cristal ou para
outros defeitos cristalinos internos e desaparecerão. Muitas vezes, é energeti-
camente favorável o agrupamento de lacunas formando dilacunas, trilacunas
e assim por diante. Lembre-se que as lacunas podem migrar nos cristais
trocando de lugar com átomos vizinhos. Esse mecanismo possibilita também
a movimentação dos átomos da rede.
Intersticiais
Os autointersticiais ou simplesmente intersticiais também são defeitos
de equilíbrio, isto é, para cada material existe uma concentração de equilíbrio
de intersticiais, a qual aumenta com o aumento da temperatura.
A energia de formação de intersticiais de um material é muito maior
que a energia de formação de lacunas para o mesmo material. Por exemplo,
enquanto a energia de formação de lacunas no cobre é cerca de 1,2 eV, a
energia de formação de intersticiais é 4 eV para o mesmo metal. Por isto, a
concentração de equilíbrio de intersticiais numa dada temperatura para um
dado material é muito menor que a concentração de lacunas. Lembre-se que a
DEFEITOS PUNTIFORMES... 109
energia de formação é expoente da função exponencial. Os intersticiais de-
sempenham um papel muito menos importante que as lacunas.
Os intersticiais também podem ser criados por deformação plástica,
irradiação ou resfriamento rápido.
O agrupamento de intersticiais formando segmentos de planos de áto-
mos é muitas vezes favorável energeticamente. A recombinação de lacunas
com intersticiais, eliminando os dois defeitos, também é possível.
A experiência de Simmons e Balluffi
A presença de defeitos puntiformes causa variação de volume nos sóli-
dos. A presença de lacunas causa aumento de volume, enquanto os interstici-
ais causam diminuição. Em 1960, os pesquisadores americanos R. Simmons
Figura 7.5 — Variações de comprimento (∆
L⁄
L ) e de parâmetro de rede (∆
a⁄
a)
do alumínio em função da temperatura
(segundo R. Simmons & R. Balluffi, Phys. Rev. , 117,1960, 52).
110 CAPÍTULO 7
e R. Balluffi conseguiram comprovar este fato experimentalmente. Eles aque-
ceram um corpo de prova de alumínio até próximo do seu ponto de fusão e
durante o aquecimento (ou resfriamento) mediram a variação de comprimen-
to ∆L⁄L (com auxílio de um dilatômetro de precisão) e a variação do parâmetro
de reticulado ∆a⁄a (com auxílio de difração de raios x). Estes resultados estão
apresentados na figura 7.5.
A figura 7.5 mostra que, para altas temperaturas, a variação de compri-
mento é maior que a variação de parâmetro de rede. Esta diferença é devida
às lacunas. Quando um pedaço de metal é aquecido seu comprimento aumen-
ta. Esta expansão é devida ao afastamento dos planos atômicos do cristal e
também à criação de lacunas. Enquanto a difração de raios x mede apenas o
afastamento dos planos atômicos, o dilatômetro mede a variação total de
comprimento.
É interessante mencionar que, se o número de intersticiais criados du-
rante o aquecimento fosse maior que o número de lacunas criadas, o valor de
∆a⁄a seria superior ao valor de ∆L⁄L para cada temperatura.
Soluções sólidas
Existem basicamente três tipos de soluções sólidas: substitucionais,
intersticiais e ordenadas. Quando os átomos de soluto têm tamanho aproxi-
madamente igual ao tamanho do solvente e não têm preferência acentuada
por determinadas posições da rede, eles formam soluções sólidas substitucio-
nais. Exemplos típicos são Si, Mn, Cr, Mo e Ni no Fe. Quando os átomos de
soluto são muito menores que o solvente, eles geralmente ocupam posições
intersticiais. Algumas soluções sólidas com composição próxima de propor-
ções estequiométricas, tais como AB, A 2B ou A 3B, podem se rearranjar e
formar uma solução sólida ordenada. Isto, geralmente só é possível abaixo de
uma certa temperatura, denominada temperatura crítica.
Dados dois elementos químicos, existem determinadas regras (regras de
Hume-Rothery) que prevêem a propensão deles formarem soluções sólidas
substitucionais:
• Tamanho atômico. Os raios atômicos dos dois elementos não devem
diferir entre si de mais de 15%.
• Estrutura cristalina. O tipo de estrutura cristalina deve ser o mesmo.
• Valência química. As valências dos dois elementos não devem diferir de
mais de uma unidade.
DEFEITOS PUNTIFORMES... 111
• Eletronegatividade. As eletronegatividades devem ser quase iguais. Em
caso contrário, poderá formar-se um composto, em conseqüência da
diferença de afinidade por elétrons.
Alguns pares de elementos satisfazem muito bem as regras de Hume-
Rothery e são completamente solúveis ou miscíveis no estado sólido. Exem-
plos típicos de sistemas binários com solubilidade total no estado sólido são
cobre-níquel e nióbio-tântalo. Compostos também podem ser completamente
miscíveis entre si no estado sólido. Por exemplo, os carbonetos NbC e TiC
são completamente miscíveis entre si, assim como os óxidos UO 2 e ThO 2.
Em seguida analisaremos as soluções sólidas intersticiais.
A estrutura CFC apresenta dois tipos de interstícios: octaédricos (maio-
res) e tetraédricos (menores), conforme mostra a figura 7.6.
Na estrutura CFC, a razão entre o raio do interstício octaédrico (r) e o
raio do átomo da rede (R) é:
r
R = 2 − √2
√2 = 0,4142.
Para o ferro, cujo raio atômico é 1,26 Å, a maior esfera que cabe no interstí-
cio octaédrico tem raio 0,52 Å.
Figura 7.6 — Interstícios na estrutura CFC: (a) interstício octaédrico e
(b) interstício tetraédrico (segundo C. Barret e T.B. Massalski).
112 CAPÍTULO 7
Para os interstícios tetraédricos da estrutura CFC vale a relação:
r⁄R = 0,223. Neste caso a maior esfera que cabe nestes interstícios tetraédricos
tem raio 0,28 Å.
A estrutura CCC também apresenta dois tipos de interstícios, conforme
ilustra a figura 7.7. Neste caso, os tetraédricos são maiores que os octaédri-
cos.
Na estrutura CCC, a razão entre o raio do interstício tetraédrico (r) e o
raio do átomo da rede (R) é r⁄R = 0,286. No caso do ferro, a maior esfera que
cabe neste tipo de interstício tem raio 0,36 Å.
Para os interstícios octaédricos da rede CCC vale a relação r⁄R = 0,15.
No caso do ferro, a maior esfera que cabe neste tipo de interstício tem raio
0,19 Å.
Comparando-se as estruturas CFC e CCC, pode-se notar que embora a
estrutura CFC seja mais compacta (maior fator de empacotamento), os seus
interstícios são maiores.
A estrutura HC também apresenta interstícios octaédricos e tetraédri-
cos, conforme ilustra a figura 7.8. Como vimos em capítulos anteriores, as
estruturas CFC e HC são muito parecidas. Na estrutura HC, à exemplo da
estrutura CFC, os interstícios octaédricos são maiores que os tetraédricos.
Figura 7.7 — Interstícios na estrutura CCC: (a) interstício octaédrico e
(b) interstício tetraédrico (segundo C. Barret e T.B. Massalski).
DEFEITOS PUNTIFORMES... 113
Os átomos intersticiais causam grande distorção na rede cristalina. Eles
causam acentuadas expansão no parâmetro de rede. O seu efeito nas proprie-
dades mecânicas é também muito maior que o efeito dos átomos substitucio-
nais, para a mesma concentração.
As soluções sólidas intersticiais são em geral mais diluídas que as solu-
ções sólidas substitucionais. Raramente são encontradas soluções sólidas
com mais de 10% (em átomos) de soluto intersticial.
As soluções sólidas e compostos ordenados são relativamente freqüen-
tes nas ligas metálicas. Neste caso, os átomos ocupam posições preferenciais
no reticulado cristalino. Um exemplo típico é a liga 50% Cu-50% Zn. Esta
liga forma uma fase com estrutura CCC, denominada β′, em que os átomos
de cobre ocupam a posição central da célula (1/2, 1/2, 1/2) e os átomos de
zinco ocupam as posições dos vértices da célula. Outro exemplo é o do
composto intermetálico Cu3Au. Neste caso, a estrutura é CFC. Os átomos de
cobre ocupam as posições do centro da face e os átomos de ouro ocupam as
posições dos vértices da célula. Conforme já foi mencionado, em geral, as
114 CAPÍTULO 7
fases ordenadas são estáveis abaixo de uma determinada temperatura, deno-
minada temperatura crítica. Acima da temperatura crítica elas se tornam de-
sordenadas, mantendo a cristalinidade.
Defeitos puntiformes em sólidos iônicos
Os compostos iônicos (materiais cerâmicos) podem ser classificados em
duas classes: compostos estequiométricos e compostos não estequiométricos
ou com estruturas defeituosas. Um exemplo típico de composto estequiomé-
trico é o NaCl. Por outro lado, grande parte dos óxidos não apresenta estequi-
ometria definida. Os tipos de defeitos puntiformes nas duas classes de com-
postos são ligeiramente diferentes.
Os principais tipos de defeitos puntiformes nos compostos estequiomé-
tricos são: lacuna catiônica, lacuna aniônica e cátion em posição intersticial.
Estes três tipos de defeito são mostrados na figura 7.9.
No caso de sólidos iônicos, as posições atômicas são ocupadas por íons
e a neutralidade elétrica do composto deve ser mantida. Observe como isto
ocorre nos chamados defeitos de Schottky e de Frenkel, na figura 7.10.
Repare que a formação de um defeito de Schottky ou de Frenkel não
altera a relação cátion/ânion. Em outras palavras, o material ou composto é
Figura 7.8 — Interstícios na estrutura HC: (a) interstício octaédrico e
(b) interstício tetraédrico (segundo C. Barret e T.B. Massalski).
DEFEITOS PUNTIFORMES... 115
Figura 7.9 — Representação esquemática de lacuna catiônica,
lacuna aniônica e cátion em posição intersticial (segundo W.D. Callister, Jr.).
Figura 7.10 — Representação esquemática dos defeitos de Schottky e de
Frenkel em um sólido iônico (segundo W.D. Callister, Jr.).
116 CAPÍTULO 7
dito ser estequiométrico. Em geral, é mais provável que se formem mais
defeitos de Schottky do que de Frenkel, pois são poucas as estruturas que
apresentam interstícios suficientemente grandes para dissolver cátions sem
distorcer consideravelmente a rede.
Os compostos não estequiométricos ocorrem em certos materiais cerâ-
micos que apresentam dois estados de valência.Um exemplo típico é o óxido
de ferro denominado wustita (Fe <1O). A wustita tem estrutura CFC do tipo
NaCl, com os cátions de ferro ocupando as posições do sódio e os ânions de
oxigênio ocupando as posições do cloro. Na wustita existe um certo número
de íons férricos de acordo com o equilíbrio representado pela reação
Fe ++ = Fe +++ + e -. A neutralidade elétrica é mantida pela presença de vazios
catiônicos ( ). Para cada dois íons Fe +++ deve existir um vazio catiônico:
3Fe ++ = 2Fe +++ + , conforme mostra a figura 7.11.
Fe2+ O 2- Fe2+ O2- Fe2+ O2- Fe3+
O 2- Fe2+ O 2- Fe2+ O 2- O 2-
Fe2+ O 2- Fe2+ O 2- Fe3+ O 2- Fe2+
O 2- Fe2+ O 2- Fe2+ O2- Fe2+ O 2-
Fe3+ O 2- Fe2+ O 2- Fe2+ O2- Fe2+
O 2- O 2- Fe2+ O2- Fe2+ O 2-
Fe2+ O 2- Fe3+ O 2- Fe2+ O 2- Fe2+
Figura 7.11 — Representação esquemática mostrando a presença de
lacunas catiônicas e a manutenção da neutralidade elétrica.
A presença de defeitos (e impurezas) altera muitas propriedades e ca-
racterísticas do material. No caso wustita são alteradas também as caracterís-
ticas que dependem da mobilidade atômica (iônica) tais como sinterabilida-
de, cinética de redução do óxido e outras propriedades, como mostra a tabe-
la 7.3.
DEFEITOS PUNTIFORMES... 117
Tabela 7.3 — Influência da estequiometria no parâmetro de rede e na
densidade da wustita.
Composição Parâmetro de rede (Å) Densidade (g/cm3).
As impurezas nos sólidos cristalinos iônicos podem formar tanto solu-
ções sólidas intersticiais como soluções sólidas substitucionais, conforme
ilustra a figura 7.12. Para que tenha solubilidade apreciável, o átomo estra-
nho, de impureza ou adicionado intencionalmente, deve ser similar em tama-
nho e em valência ao átomo que está sendo substituído.
Os defeitos e as impurezas modificam bastante as propriedades ópticas
dos sólidos iônicos e em particular a cor. Isto será discutido no capítulo
referente à propriedades ópticas dos materiais.
Figura 7.12 — Representação esquemática de impurezas intersticiais e
substitucional em sólido iônico (segundo W.D. Callister, Jr.).
118 CAPÍTULO 7
Exercícios
1. Calcule a concentração de lacunas (em % de posições da rede) para o
alumínio (H f = 0,76 eV) a 600°C, 200°C e 25°C. O valor da constante de
Boltzmann é k = 8,614 ⋅ 10−5 eV/K.
2. Qual a relação entre a concentração de lacunas no alumínio (H f = 0,76 eV)
e no cobre (H f = 1,2 eV) a 600°C.
3. Apresente uma curva de ponto de fusão versus energia de formação de
lacunas para os metais. Valores recentes de energia de formação de lacunas
podem ser obtidos no livro Diffusion in solids, Paul G. Shewmon, Second
edition, TMS, Warrendale, 1989.
4. Calcule a relação entre o número de lacunas (H f = 1,2 eV) e o número de
intersticiais (H f = 4 eV) para o cobre a 1000°C.
5. A estrutura CCC, com fator de empacotamento 0,68, é menos compacta
que a estrutura CFC, que tem fator de empacotamento 0,74. No entanto, o
carbono tem maior solubilidade na austenita (ferro γ; CFC) do que na ferrita
(ferro α; CCC). Justifique.
6. O nitrogênio tem maior solubilidade que o carbono na austenita e na
ferrita. Justifique.
7. Deduza a razão r⁄R entre o raio máximo possível dos intersticiais (r) e o
raio dos átomos da rede (R) para os interstícios tetraédricos e octaédricos das
estruturas CFC, CCC e HC.
8. O Cr, Nb, Mo e W têm maior solubilidade na ferrita do que na austenita.
Justifique.
9. A solubilidade do Cr na ferrita é maior que as solubilidades do Nb, Mo ou
W na mesma. Justifique.
10. O Mn, Ni e Cu têm maior solubilidade na austenita do que na ferrita.
Justifique.
11. As solubilidades do Mn e do Ni são maiores que a solubilidade do Cu na
austenita. Justifique.
12. Como você espera que varie a solubilidade com a temperatura no estado
sólido?
13. Os seguintes sistemas binários apresentam solubilidade completa (100%):
Ag-Au; Ag-Pd; Ag-Pt; Au-Cu; Au-Ni; Au-Pd; Au-Pt; Cu-Ni; Cu-Pd; Cu-Pt;
Ni-Pd; Ni-Pt e Pd-Pt. Os seguintes sistemas binários apresentam solubilidade
limitada (<100%): Ag-Al; Ag-Cu; Ag-Ni; Ag-Pb; Au-Th; Cu-Pb; Ni-Pb; Pb-
DEFEITOS PUNTIFORMES... 119
Pd e Pb-Pt. Todos os elementos mencionados têm estrutura CFC. Justifique
os comportamentos de solubilidade nos diversos sistemas com auxílio das
regras de Hume-Rothery. Retire de uma boa tabela periódica os dados que
necessitar.
14. Como você justifica que fases ordenadas em temperaturas baixas se tor-
nem desordenadas em temperaturas mais altas?
15. Justifique a influência da estequiometria no parâmetro de rede e na densi-
dade da wustita (tabela 7.3).
Bibliografia consultada
MARC A. MEYERS & KRISHAN K. CHAWLA; Princípios de metalurgia mecâni-
ca, Editora Edgard Blücher Ltda., São Paulo, 1982.
CHARLES BARRET & T. B. MASSALSKI; Structure of metals, 3rd revised edition,
Pergamon Press, Oxford, 1993.
WILLIAM D. CALLISTER, Jr.; Materials science and engineering, Third edition,
John Wiley & Sons, New York, 1994.
120 CAPÍTULO 7
Difusão no Estado Sólido
Processos termicamente ativados
Numerosos fenômenos em ciência dos materiais ocorrem mais rapida-
mente quando a temperatura é aumentada. Em muitos casos, a dependência
da velocidade de reação ou transformação (V) segue uma equação do tipo
Arrhenius (1859-1927).
onde:
V é a velocidade da reação ou transformação;
c é uma constante;
Q é a energia de ativação;
R é a constante dos gases e
T é a temperatura absoluta.
A equação de Arrhenius é uma equação empírica, que descreve a velo-
cidade de uma reação ou transformação em função da temperatura e da
barreira de energia que se opõe à reação. A energia de ativação é a altura da
barreira de energia que se opõe à ocorrência da reação ou transformação e
deve ser vencida (nos processos termicamente ativados) por excitação térmi-
ca. A figura 8.1 (a) representa esquematicamente um processo termicamente
ativado. Note que o estado 2 é mais estável que o estado 1, ou seja, o estado 2
tem energia mais baixa. Todavia, a passagem do estado 1 para o estado 2
exige que a barreira energética Q seja superada. A figura 8.1 (b) apresenta
uma representação gráfica típica da equação de Arrhenius. Por meio da deter-
8
121
minação da declividade da reta pode-se determinar a energia de ativação do
processo.
Quando uma reação ou transformação compreende uma sucessão de
etapas, a etapa controladora é a etapa mais lenta.
A difusão no estado sólido, tema deste capítulo, é um exemplo típico de
fenômeno termicamente ativado.
Mecanismos de difusão em
metais puros e soluções sólidas
Os átomos de um metal puro não estão em repouso. Conforme destaca
Corrêa da Silva (Engenheiro Metalurgista, Ex-Professor da EPUSP e um dos
principais nomes na área de difusão): “À primeira vista poderia parecer que a
mudança de posição de um átomo no reticulado cristalino de um metal sólido
devesse ser um fenômeno relativamente pouco freqüente, uma vez que a um
corpo sólido se associa geralmente a idéia de rigidez e de ausência de movi-
mento das partículas elementares de que é composto”. A realidade é entretan-
to bastante diferente. Acima de 0 K, os átomos vibram em torno das suas
posições de equilíbrio no reticulado e, além disto, trocam freqüentemente de
posição entre si. Este último fenômeno é denominado autodifusão.
Figura 8.1 — (a) Representação esquemática de um processo
termicamente ativado. (b) Apresentação da equação de
Arrhenius em escalas convenientes.
122 CAPÍTULO 8
Os metais com estruturas cristalinas CFC e HC, próximos dos seus
pontos de fusão, vibram com uma freqüência, denominada freqüência de
Debye, da ordem de 10 13 a 10 14 s -1. Por outro lado, cada átomo muda de
posição 100 milhões de vezes em um segundo. Portanto, mesmo próximo do
ponto de fusão, os átomos passam a maior parte do tempo oscilando ao redor
de suas posições de equilíbrio no cristal.
A figura 8.2 apresenta vários mecanismos possíveis de autodifusão. Um
primeiro mecanismos seria a troca de lugar com o átomo vizinho. Uma
segunda possibilidade é o mecanismo do anel. Estes dois mecanismos exi-
gem movimento coordenado de átomos e são bastante improváveis de acon-
tecer. Uma terceira possibilidade seria o átomo da rede tentar “passar” entre
os átomos da rede, numa espécie de difusão intersticial. Isto também é bas-
tante improvável. O mecanismo mais provável de autodifusão é a troca de
lugar com lacunas.
O mecanismo de troca de lugar com lacunas também parece ser o mais
provável para explicar a movimentação atômica nas soluções sólidas substi-
tucionais, conforme ilustra a figura 8.3.
No caso das soluções sólidas intersticiais, a passagem do átomo intersti-
cial entre os átomos da rede é muito mais provável do que nos casos anterio-
res. Nós veremos posteriormente que a difusão de átomos intersticiais é
muito mais rápida que a difusão de átomos substitucionais, para o mesmo
metal base. O mecanismo de difusão intersticial é apresentado na figura 8.4.
Além dos mecanismos descritos, existe a possibilidade de difusão ao
longo dos defeitos cristalinos tais como: superfície externa do cristal, contor-
nos de grãos e defeitos lineares. A contribuição destes defeitos para o proces-
Figura 8.2 — Mecanismos de difusão em um metal.
DIFUSÃO NO ESTADO SÓLIDO 123
so global só é importante em algumas situações, uma vez que eles ocupam
um volume relativamente pequeno do cristal. A figura 8.5 representa esque-
maticamente a difusão na superfície externa, ao longo dos contornos de grãos
e no volume (no interior dos grãos).
As equações de difusão
Em 1855, o austríaco Adolf Fick tratou matematicamente a difusão de
maneira praticamente definitiva. Este tratamento pode ser resumido na forma
de duas leis de Fick.
O fluxo (J, em kg/m2s) de matéria (M, em kg) que se difunde através de
uma unidade de área (A, em m2 ) na unidade de tempo (t, em s) é definido
como.
Figura 8.3 — Mecanismo de difusão em uma solução sólida
por troca de lugar com lacunas.
124 CAPÍTULO 8
Figura 8.4 — Mecanismo de difusão intersticial.
Figura 8.5 — Representação esquemática da difusão
no reticulado e ao longo de defeitos.
DIFUSÃO NO ESTADO SÓLIDO 125
Esta equação vale para condições estacionárias. Isto é, ela vale para
condições em que o gradiente de concentração dentro da placa de área A não
se altera com o tempo.
Na figura 8.6 é apresentada uma placa metálica que está sendo atraves-
sada por um gás. Isto pode realmente acontecer. Por exemplo, a purificação
do hidrogênio é feita por meio da difusão do mesmo através de uma lâmina
de paládio. O paládio (Pd) tem estrutura CFC, raio atômico 1,376 Å e é um
metal muito caro (4000 US$/kg). O hidrogênio é um átomo muito pequeno
(raio atômico 0,46 Å) e se difunde relativamente rápido nos metais.
A primeira lei de Fick define o fluxo J x através da placa como sendo.
Na maioria dos casos, a difusão não ocorre em condições estacionárias
mas sim em condições transitórias. Em outras palavras, o perfil de concentra-
ção não é constante e varia com o tempo, conforme ilustra a figura 8.7.
Para as condições da figura 8.7, vale a seguinte equação:
Se considerarmos o coeficiente de difusão D independente da composi-
ção, a expressão acima se transforma em:
A equação acima é conhecida como segunda lei de Fick.
126 CAPÍTULO 8
Figura 8.6 — (a) Difusão em estado estacionário através de
uma placa. (b) Perfil linear de concentração na placa.
Figura 8.7 — Perfis de concentração para condições transitórias.
DIFUSÃO NO ESTADO SÓLIDO 127
Algumas soluções da segunda lei de Fick
Obter soluções para a equação diferencial da segunda lei de Fick signi-
fica obter funções que relacionem a composição em função da distância e do
tempo para uma dada temperatura. Estas soluções são obtidas a partir da
fixação de condições de contorno e do conhecimento do significado físico
das condições de contorno fixadas.
Em seguida, discutiremos uma solução importante da segunda lei de
Fick: o caso de difusão em um sólido semi-infinito. Neste caso, uma segunda
espécie se difundirá em um sólido e a concentração desta segunda espécie na
interface (CS) será mantida constante. Este é o caso, por exemplo, de cemen-
tação (aumento do teor de carbono) de uma camada superficial de uma peça
de aço (por exemplo, uma engrenagem) para torná-la mais dura e resistente
ao desgaste. Uma maneira de manter a concentração da espécie que vai se
difundir (carbono, no caso da cementação) aproximadamente constante na
interface é manter a pressão parcial do gás cementante constante. As seguin-
tes condições de contorno ou hipóteses devem ser assumidas neste caso:
Figura 8.8 — Condições de contorno para difusão em um sólido
semi-infinito (segundo J.H. Brophy, R.M. Rose e J. Wulf).
128 CAPÍTULO 8
1. Para t = 0, C = C 0 para ∞ ≥ x ≥ 0;
2. Para t > 0, C = C S na posição x = 0 e C = C 0 para x = ◊.
Estas condições de contorno estão representadas na figura 8.8.
A aplicação das condições de contornos mencionadas leva à seguinte
solução.
onde x
2√Dt é a variável z.
Quando C 0 e C s são conhecidos e além disto o coeficiente de difusão D,
que é função da temperatura, também é conhecido, C x deve ser uma função
de x√Dt . Por exemplo, se desejarmos dobrar a espessura da camada cementa-
da, o tempo deve ser 4 vezes maior.
Os valores da função de erro de Gauss são tabelados e podem ser
facilmente encontrados (vide tabela 8.1).
Uma situação freqüente e muito importante em ciência dos materiais é
aquela em que uma liga metálica tem sua região superficial empobrecida em
um elemento de liga durante o recozimento em altas temperaturas. Um exem-
plo clássico é a descarbonetação da superfície de peças de aço. Outro exem-
plo é a dezincificação (perda de zinco) dos latões. Nestes casos, a solução da
segunda lei de Fick é muito parecida com a solução discutida acima. A
figura 8.9 apresenta os perfis de concentração correspondentes.
Repare que, também neste caso a concentração na interface é mantida
constante. A solução é dada abaixo:
Tabela 8.1 — Tabulação da função de erro de Gauss.
Figura 8.9 — Variação da concentração
com a distância na descarbonetação.
130 CAPÍTULO 8
Uma terceira solução para a segunda lei de Fick é a chamada solução
para um filme fino. Suponha uma barra longa de um metal puro e que na sua
secção reta foi depositado um filme fino de espessura b. Este filme contém
uma concentração C 0 do soluto que vai se difundir na barra. O produto bC 0
pode ser substituído pela quantidade total de átomos do soluto que vai se
difundir. Agora, imagine que uma outra barra do mesmo metal puro e com a
mesma secção é unida à barra que contém o filme na sua extremidade. Desta
maneira, fizemos um “sanduíche” com o filme. O soluto vai se difundir nas
duas barras. Esta experiência está esquematizada na figura 8.10.
Suponha que a origem seja fixada no filme. A concentração de soluto
em função da posição x e do tempo t é dada pela fórmula:
No exemplo acima, o filme poderia ser do mesmo metal das barras.
Neste caso, o filme poderia ser de um isótopo do metal da barra. Desta
maneira, ele poderia ser detectado pela sua radioatividade. Este tipo de expe-
rimento é muito utilizado para se determinar coeficientes de difusão e é
Figura 8.10 — Ilustração esquemática do princípio
de difusão de traçadores radioativos (segundo A.G. Guy).
DIFUSÃO NO ESTADO SÓLIDO 131
denominado método do traçador radioativo. Além disto, a solução anterior
tem bastante aplicação em metalurgia. Por exemplo, após solidificação, as
ligas metálicas apresentam heterogeneidades de composição, denominadas
segregação. Estas segregações são indesejáveis e devem ser diminuídas por
difusão em um tratamento térmicos denominado de homogeneização. Os
tempos e temperaturas necessários podem ser estimados com o auxílio da
solução do filme fino.
O coeficiente de difusão
O coeficiente de difusão ou difusividade D da maioria dos materiais
obedece a equação de Arrhenius:
D 0 é o fator pré-exponencial independente da temperatura (m2
/s);
Q é a energia de ativação para difusão (J/mol; cal/mol ou eV/átomo);
R é a constante dos gases (8,31 J/mol K; 1,987 cal/mol K ou
8,62 10 -5 eV/átomo) e
T é a temperatura absoluta (K).
Próximo do ponto de fusão, a maioria dos metais com estrutura CFC ou
HC apresenta coeficiente de autodifusão por volta de 10-8 cm 2/s. A tabela 8.2
apresenta coeficientes de autodifusão para alguns metais. De uma maneira
geral, a difusão nas estruturas mais compactas como a CFC e a HC é mais
lenta que a difusão nas estruturas menos compactas como a CCC. Além
disto, a difusão de átomos intersticiais é muito mais rápida do que a difusão
de átomos substitucionais.
É interessante observar que em alguns metais não cúbicos, o coeficiente
de difusão perpendicular ao eixo c (D⊥) é diferente do coeficiente de difusão
paralelo ao eixo c (D//). Em outras palavras, em metais não cúbicos a difusi-
vidade não é isotrópica, conforme ilustra a tabela 8.3.
Tabela 8.2 — Coeficientes de difusão de alguns sistemas.
DIFUSÃO NO ESTADO SÓLIDO 133
O coeficiente de difusão no reticulado, também denominado coeficiente
de difusão no volume, é menor que o coeficiente de difusão ao longo de
contornos de grãos, que por sua vez, é menor que o coeficiente de difusão na
superfície externa do cristal. Este comportamento é apresentado na figura
8.11, para a difusão do tório no tungstênio. O fato da difusividade ao longo
de defeitos cristalinos ser maior que a difusividade na rede é explicada em
termos da maior disponibilidade de espaço para a movimentação atômica nas
vizinhanças dos defeitos. As energias de ativação para difusão no volume,
nos contornos de grãos e na superfície externa estão geralmente na proporção
4:3:2 ou na proporção 4:2:1. Normalmente, a difusão ao longo de defeitos
cristalinos só é significativa em situações em que a difusão no volume é
muito lenta. Isto pode ocorrer em temperaturas mais baixas, quando a difusão
no volume é desprezível.
O coeficiente de difusão depende também da composição da liga. Por
exemplo, suponha uma liga cobre-níquel (os dois elementos formam soluções
sólidas para qualquer concentração). O coeficiente de difusão do cobre na
liga ou do níquel na liga depende da composição da liga.
Figura 8.11 — Coeficientes de difusão do tório no tungstênio.
134 CAPÍTULO 8
O efeito Kirkendall
Em 1947, nos EUA, os pesquisadores A. D. Smigelskas e E. O. Kirken-
dall realizaram uma experiência muito interessante. Eles prepararam um par
de difusão conforme ilustra a figura 8.12.
Sobre uma barra de latão, eles depositaram cobre eletrolítico (cobre
puro). Para marcar a posição inicial da interface latão/cobre eles utilizaram
fios (inertes) muito finos de molibdênio. Em seguida, eles colocaram o par de
difusão em um forno a 834°C, permitindo que a difusão ocorresse por deze-
nas de horas. Ao retirar o par do forno e medir, com auxílio de um microscó-
pio óptico, a distância entre os marcadores da face superior e os da face
inferior, eles constataram que as duas haviam se aproximado! Esta aproxima-
ção era tanto maior, quanto mais longo era o tempo que o par permanecia no
forno. A explicação para isto, é que os átomos de zinco se difundem ( por
troca de lugar com lacunas) no cobre muito mais rapidamente que os átomos
de cobre. Em outras palavras, os átomos de zinco do latão estão deixando a
barra de latão mais rápido e em maior quantidade do que átomos de cobre da
camada externa estão penetrando no latão. Por esta razão, o latão se “enco-
lhe”. Este experimento, além de provar que o mecanismo de difusão predo-
minante é o de troca de lugar com lacunas, revolucionou as idéias que se
tinha na época sobre difusão e mostrou que o fenômeno era mais complexo
do que se imaginava, conforme palavras de Corrêa da Silva, que viveu e
Figura 8.12 — Secção do par de difusão usado por Smigelskas e Kirkendall.
DIFUSÃO NO ESTADO SÓLIDO 135
participou ativamente das pesquisas sobre difusão nesta época. (Leia mais
sobre o efeito Kirkendall no Transactions A.I.M.E., vol. 171, p. 130, 1947).
Vamos detalhar um pouco mais este assunto utilizando um par de difu-
são ouro/níquel, conforme ilustra a figura 8.13.
Após recozimento a 900°C, o níquel se difunde no ouro e o ouro se
difunde no níquel, estabelecendo o perfil de concentração mostrado na figura.
O ouro se difunde no níquel mais rapidamente que o níquel no ouro. Isto
causa um deslocamento relativo dos marcadores. A interface dos marcadores
é chamada interface de Kirkendall. Uma outra interface é a de Matano, em
homenagem ao pesquisador japonês C. Matano (Proceedings of the Physical
and Mathematical Society of Japan, vol. 15, p. 405, 1933). A interface de
Matano é definida no diagrama concentração versus distância e ela se locali-
za na posição em que as áreas A1 e A2 são iguais. Do exposto pode-se
concluir que existe um coeficiente de difusão do níquel no ouro (DNi) e um
coeficiente de difusão do ouro no níquel (DAu). É possível definir um coefici-
ente de difusão clássico ou da liga ou ainda coeficiente de interdifusão (D)
em função dos coeficientes de difusão intrínsecos como sendo:
D = XAu DNi + XNi DAu
Figura 8.13 — Ilustração do efeito Kirkendall para um par de difusão Au/Ni
(segundo W.D. Callister, Jr.).
136 CAPÍTULO 8
onde
XNi é a fração molar de níquel e
XAu é a fração molar de ouro.
A equação anterior é conhecida como equação de Darken, em homena-
gem ao pesquisador americano L. Darken, que a propôs em 1948.
Finalmente, é interessante mencionar que quando um dos coeficientes
de difusão é muito maior que o outro, aparecem vazios (devido ao acúmulo
de lacunas) em um dos lados do par de difusão. Estes pequenos vazios são
denominados porosidade de Kirkendall.
Difusão em não metais
A difusão em sólidos cerâmicos também ocorre. Por exemplo, a perme-
ação de vidros pelo gás hélio é bastante conhecida.
A difusão nos compostos estequiométricos, como o NaCl, apresenta
algumas complicações adicionais, em comparação com os metais e ligas. Por
exemplo, se a difusão ocorre pela troca de posição entre um cátion de sódio e
um ânion de cloro, os dois íons ficarão circundados por íons de mesmo sinal.
Isto aumenta consideravelmente a energia eletrostática local e este tipo de
difusão na realidade não ocorre. Para que a difusão ocorra em um sólido
iônico estequiométrico e a neutralidade elétrica seja mantida, dois tipos de
defeitos de sinais opostos devem ser criados. Por exemplo, se uma lacuna
aniônica e uma lacuna catiônica são criadas simultaneamente, a neutralidade
elétrica é preservada e a difusão é facilitada.
Nos compostos iônicos não estequiométricos tais como óxidos semi-
condutores (exemplos CoO, NiO, TiO 2, Nb 2O 5, FeO e Fe 3O 4), a concentra-
ção de defeitos está relacionada com estequiometria e com a difusividade. A
tabela 8.4 apresenta coeficientes de difusão (ou difusividades) para alguns
cristais não metálicos.
A difusão em polímeros pode ser dividida em duas grandes classes. A
primeira envolve somente moléculas da cadeia longa ou macromolécula. Esta
classe de difusão é que é responsável pelas transformações estruturais que
ocorrem durante a cristalização, o recozimento e a trefilação de fibras. A
segunda classe de difusão é a difusão de uma pequena molécula em um
polímero. Esta classe é denominada difusão penetrante. Este é, por exemplo,
o caso da permeação de um polímero por um penetrante gasoso. Neste caso,
DIFUSÃO NO ESTADO SÓLIDO 137
a estrutura do polímero praticamente não é afetada e as moléculas do gás se
difundem de acordo com as leis de Fick e com um valor constante de coefici-
ente de difusão.
Difusão em líquidos
A disponibilidade de dados experimentais sobre difusão no estado líqui-
do é muito pequena. Existem pelo menos duas razões para isto: a falta de
conhecimento da estrutura dos líquidos e a ocorrência de convecção natural
dificulta a determinação dos coeficientes de difusão. Por outro lado, é espera-
do que a difusão no estado líquido seja algumas ordens de grandeza mais
rápida que no estado sólido.
Os coeficientes de difusão nos líquidos também são habitualmente
apresentados na forma de uma equação de Arrhenius. A despeito das diferen-
Íon que se difunde Cristal em que a
difusão ocorre
D0
m 2 s -1
Q
J mol -1
Ag + α-Cu 2S 38 × 10 -9 19.100
Cu+ α-Ag 2S 12 × 10 -9 13.300
Ag + α-Cu 2Te 2,4 × 10 -4 87.300
Cu+ α-AgI 16 × 10 -9 9.420
Li+ α-AgI 50 × 10 -9 19.100
Se- - α-Ag 2S 17 × 10 -9 83.850
Pb ++ PbCl 2 7,8 × 10 -4 150.000
Pb ++ PbI2 10,6 × 10 -4 126.000
O - - Fe 2O 3 1 × 10 +7 611.000
Fe+++ Fe 2O 3 4 × 10 +1 469.000
Co++ CoO 2,15 × 10 -7 144.000
Ni ++ NiO 1,83 × 10 -7 192.000
O - - NiO 1,0 × 10 -9 226.000
Cr +++ Cr 2O 3 1,37 × 10 -5 256.000
Tabela 8.4 — Difusividades em alguns cristais não metálicos.
138 CAPÍTULO 8
ças entre os vários líquidos metálicos, seus coeficientes de difusão (D) apre-
sentam valores numa faixa relativamente estreita: de 10-8 até 10 -9 m2/s. As
energias de ativação para difusão (Q) apresentam valores na faixa de 4 até 16
kJ/mol. Em solventes aquosos e orgânicos apresentam coeficiente de difusão
da ordem de 10 -9 m 2/s.
Difusão em gases
A difusão nos gases é ainda mais rápida que a difusão nos líquidos. Os
coeficientes de difusão nos gases estão geralmente na faixa entre 10-5 e
10 -3 m2/s.
Com base na teoria cinética dos gases é possível deduzir expressões
para o coeficiente de difusão. Por exemplo, para a autodifusão de átomos
esféricos em um gás A puro pode-se deduzir a expressão.
Expressão similar pode ser deduzida com auxílio da teoria cinética dos
gases para a interdifusão de espécies esféricas A e B, com tamanhos diferen-
tes.
DIFUSÃO NO ESTADO SÓLIDO 139
Exercícios
1. Uma barra de cobre foi endurecida por deformação a frio (encruamento).
O tempo necessário (em segundos) para se amaciar de 50% o cobre deforma-
do (com o grau de encruamento empregado) é dado por.
Pergunta-se:
a) Quanto tempo o cobre levará para se amaciar de 50% a 1000°C?
b) Se o cobre for deixado na temperatura ambiente, quanto tempo será neces-
sário para ele amolecer de 50%?
2. O tempo que decorre antes que se obtenha qualquer evidência da reação
A → B foi determinado em função da temperatura:
Tempo Temperatura (°C)
77minutos e 50 segundos 327
13,8 segundos 427
0,316 segundo 527
1 milisegundo 727
Pergunta-se:
a) Qual é a energia de ativação desta reação?
b) Em que temperatura a reação começa após 1 minuto?
3. A purificação do hidrogênio é feita por meio da difusão através de uma
lâmina de paládio. Considere uma lâmina de 5 mm de espessura com área de
0,2 m2 a 500°C. Considere o coeficiente de difusão do hidrogênio no paládio
a 500°C como sendo 10-8 m2
/s. As concentrações de hidrogênio nos dois
lados da lâmina são respectivamente: 2,4 e 0,6 kg/m 3
. Considere que o estado
estacionário foi atingido e calcule a quantidade de hidrogênio que passa pela
placa em 1 hora.
4. Os coeficientes de difusão do cobre no alumínio a 500 e a 600°C são
4,8 10-14 e 5,3 10 -13 m2
/s, respectivamente. Determine o tempo aproximado
que produza a 500°C o mesmo resultado de difusão (em termos de concentra-
140 CAPÍTULO 8
ção de cobre em algum ponto dentro do alumínio) que um tratamento térmico
de 10 horas a 600°C.
5. Determine o tempo necessário para que um aço contendo 0,2% em peso de
carbono tenha, numa posição 2 mm abaixo da superfície, um teor de carbono
de 0,45%. Durante o tratamento de cementação realizado a 1000°C, o teor de
carbono na superfície foi mantido em 1,3%. O coeficiente de difusão do
carbono na austenita deste aço é dado pela expressão.
6. Se um aço contendo 0,9% em peso de carbono for mantido 10 horas a
950°C em uma atmosfera descarbonetante que mantém a concentração de
carbono da superfície no valor 0,1%, a que profundidade o teor de carbono
será 0,8%? Use o coeficiente de difusão do carbono do problema anterior.
7. Considere um par de difusão constituído de cobre puro e de uma liga
cobre-níquel. O par é aquecido a 1000°C por 30 dias. A concentração de
níquel no cobre em uma posição distante 0,50 mm da interface inicial com a
liga é 10,0% em peso. Determine a composição original da liga. O coeficien-
te de difusão do níquel no cobre em m2
/s é dado pela expressão.
Calcule, responda e justifique fisicamente:
a) a difusividade dos átomos de ferro é maior a 850 ou a 950°C?
b) a difusividade dos átomos de cobre é maior a 850 ou a 950°C?
c) a difusividade a 950°C é maior no cobre ou no ferro?
(Lembre-se que a temperatura de transformação α → γ do ferro é 910°C ).
142 CAPÍTULO 8
Bibliografia consultada
PAUL G. SHEWMON; Diffusion in solids, second edition, TMS, Warrendale, USA,
1989.
D. R. POIRIER & G. H. GEIGER; Transport phenomena in materials processing,
TMS, Warrendale, USA, 1994.
LUIZ COELHO CORRÊA DA SILVA; Princípios básicos de metalurgia, Ponto 20:
Difusão, ABM, 1966.
LUIZ COELHO CORRÊA DA SILVA; Generalidades sôbre o fenômeno de difusão,
Boletim da Associação Brasileira de Metais (ABM), N o 28, vol. 8, p. 235-250,
1952.
WILLIAM D. CALLISTER, Jr.; Materials science and engineering (Chapter 5:
Diffusion), Third edition, John Wiley, New York, 1994.
A. G. GUY; Ciência dos materiais (Tradução: José Roberto Gonçalves da Silva),
LTC/EDUSP, São Paulo, 1980.
JERE H. BROPHY; ROBERT M. ROSE & JOHN WULFF; Ciência dos materiais 2:
propriedades termodinâmicas (tradução: Juarez Távora Veado), Capítulo 4 (Ve-
locidades das reações) e Capítulo 5 (Difusão), Livros técnicos e científicos Edi-
tôra Ltda., Rio de Janeiro, 1972.
DIFUSÃO NO ESTADO SÓLIDO 143
Defeitos de Linha (Discordâncias)
Introdução histórica ao conceito de discordância
A deformação plástica ou permanente de um cristal perfeito (isento de
defeitos cristalinos) pode ocorrer pelo deslocamento de planos de átomos em
relação aos planos paralelos adjacentes. Em princípio, o deslocamento do
plano deve ocorrer por meio do movimento simultâneo e cooperativo de
todos os átomos (do plano que está deslizando) de uma posição atômica de
equilíbrio para a posição vizinha, conforme ilustra a figura 9.1.
9
Figura 9.1 — Deformação plástica de um cristal perfeito.
145
A tensão de cisalhamento ou cisalhante necessária para que o processo
da figura 9.1 ocorra foi calculada pela primeira vez em 1926 por J. Frenkel. A
análise de Frenkel leva à uma tensão teórica cisalhante máxima:
τt = b
a
G
2π
onde
G é o módulo de cisalhamento e
a e b estão definidos na figura.
Supondo-se b = a e assumindo-se o valor de 80650 N/mm 2 para o
módulo de cisalhamento do ferro puro, obtém-se um valor de τt = 12836
N/mm 2 para o referido metal. Embora este cálculo seja aproximado, o valor
medido experimentalmente para a tensão necessária para iniciar a deforma-
ção plástica do ferro é várias ordens de grandeza menor. Por exemplo, os
aços de construção civil utilizados hoje em dia, que são aços relativamente
simples e baratos, têm limite de escoamento (limite elástico) cerca de 1/20 do
valor calculado acima. O limite de escoamento de cristais de ferro de alta
pureza é da ordem de 10 N/mm 2. De um modo geral, os cristais reais come-
çam a deformar-se plasticamente em tensões entre 1/1000 e 1/10000 da ten-
são teórica calculada por Frenkel.
A conclusão inevitável da comparação do valor da tensão calculado por
Frenkel com os valores medidos experimentalmente é que o modelo de defor-
mação plástica considerado por Frenkel não reflete o comportamento dos
cristais reais. Por exemplo, os cristais reais contém defeitos que reduzem a
sua resistência mecânica. Já em 1921, o inglês A.A. Griffith havia postulado
a presença de fissuras microscópicas para justificar a baixa resistência mecâ-
nica dos sólidos frágeis (sólidos que pouco se deformam plasticamente, como
os vidros). As microfissuras postuladas por Griffith podem ser observadas
facilmente nos vidros mas são extremamente raras nos cristais metálicos.
Em 1934, E. Orowan, M. Polanyi e G. I. Taylor propuseram, em traba-
lhos independentes, a existência de um defeito cristalino linear denominado
“Versetzung”, em alemão, por Orowan e Polanyi, e “dislocation”, por Taylor.
Este defeito será denominado discordância neste texto, embora alguns gru-
pos de pesquisa no Brasil prefiram o termo deslocação.
O conceito de discordância, na verdade de discordância em cunha, pode
justificar a discrepância entre as tensões calculada e medida nos sólidos
cristalinos.
146 CAPÍTULO 9
O conceito de discordância em hélice, que será apresentado no próximo
item, foi introduzido por J. M. Burgers somente em 1939, junto com os
conceitos de vetor e circuito, hoje conhecidos como vetor de Burgers e cir-
cuito de Burgers.
A discordância é a fronteira entre a parte do cristal que deslizou ou
escorregou e a parte que ainda não escorregou, conforme ilustra a figura 9.2.
Ela não pode terminar no interior do cristal.
Agora podemos afirmar que a deformação plástica ocorre pelo movi-
mento de discordâncias “varrendo” os planos de escorregamento. O movi-
mento das discordâncias envolve o rearranjo de apenas alguns átomos ao seu
redor e não mais o movimento simultâneo e cooperativo de todos os átomos
de um plano cristalino, conforme supõe o modelo de Frenkel. Os planos de
escorregamento, isto é, os planos onde as discordâncias se movimentam, são
normalmente aqueles de maior densidade atômica. A movimentação atômica
ao redor de uma discordância em cunha em movimento é mostrada na figu-
ra 9.3.
Figura 9.2 — Vista tridimensional de um cristal
contendo uma discordância em cunha.
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 147
Intuitivamente, é evidente que a deformação plástica causada pela mo-
vimentação de uma discordância exige uma tensão muito menor que a neces-
sária para movimentar um plano de átomos como um todo. É muito freqüente
fazer-se a analogia do tapete ou da lagarta (vide figura 9.4) para justificar o
movimento facilitado pela presença de discordâncias.
Figura 9.3 — (a) Movimentos atômicos perto da discordância em cunha,
durante a deformação. (b) Movimentação da discordância.
Figura 9.4 — Analogia do movimento de discordâncias
com o movimento de (a) uma lagarta e (b) um tapete.
148 CAPÍTULO 9
O cálculo da tensão necessária para movimentar uma discordância foi
feito, pela primeira vez, por R. E. Peierls em 1940 e seus cálculos foram
corrigidos e refinados por F. R. N. Nabarro, em 1947. A chamada força
(tensão) de Peierls-Nabarro é dada pela fórmula:
τPN = 2G
1 − υ exp [− 2πa
b (1 − υ)]
onde
υ é uma constante elástica do material, denominada módulo
ou razão de Poisson.
Tomando-se o valor de υ = 0,291 e supondo-se a = b, obtém-se para o
ferro puro, com auxílio da expressão acima, τPN = 32,2 N/mm 2. Este valor
está bem mais próximo do valor medido (10 N/mm 2) que o valor obtido
utilizando-se a expressão de Frenkel (12836 N/mm 2).
Nas décadas de 1930, 1940 e 1950, a teoria de discordâncias foi desen-
volvida de uma maneira quase completa. Deve-se mencionar que praticamen-
te toda teoria de discordâncias foi desenvolvida sem que os cientistas pudes-
sem observá-las diretamente. Isto só foi possível com o advento da microsco-
pia eletrônica de transmissão. Em 1949, R. D. Heidenreich observou pela
primeira vez, utilizando microscopia eletrônica de transmissão, discordâncias
e arranjos de discordâncias (contornos de subgrãos) em lâminas finas de
alumínio. Nas décadas de 1950 e 1960, as principais previsões da teoria de
discordâncias foram confirmadas com auxílio de microscopia eletrônica de
transmissão.
Se a deformação plástica é enormemente facilitada por meio da movi-
mentação de discordâncias, duas possibilidades decorrem imediatamente
para aumentar a resistência mecânica de um material:
• reduzir drasticamente a densidade de discordâncias do material, se pos-
sível eliminando-as e
• dificultar o movimento das discordâncias.
As duas possibilidades foram concretizadas experimentalmente. A pri-
meira alternativa foi concretizada pela obtenção de cristais filamentares, de-
nominados “whiskers”. O número de discordâncias nestes cristais é muito
baixo, sendo que, em alguns casos, elas estão praticamente ausentes. Em
1952, Herring e Galt, pesquisadores do Bell Telephone Laboratories dos
EUA, determinaram a resistência mecânica de whiskers de estanho. O valor
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 149
medido era muito próximo do valor previsto pela teoria de Frenkel. Estes
cristais têm, conforme esperado, resistência mecânica muito alta. Por exem-
plo, já foram obtidos whiskers de ferro com orientação [111] e com limite de
escoamento por volta de 12000 N/mm 2. Para ter resistência mecânica muito
maior que os materiais convencionais, estes whiskers devem ter diâmetro
menor que 10 μm. O comprimento máximo dos whiskers também é bastante
limitado. Estas restrições dificultam extraordinariamente a utilização dos
whiskers como material estrutural.
Para concretizar a segunda alternativa e dificultar o movimento das
discordâncias, vários tipos de obstáculos podem ser utilizados, muitas vezes
simultaneamente. Esta área da ciência dos materiais é denominada mecanis-
mos de aumento de resistência mecânica ou simplesmente mecanismos de
endurecimento. Os seguintes obstáculos ou mecanismos de endurecimento
são mais utilizados:
• outras discordâncias (endurecimento por deformação ou encruamento);
• átomos de soluto (endurecimento por solução sólida);
• precipitados coerentes com a matriz (endurecimento por precipitação);
• partículas incoerentes com a matriz (endurecimento por dispersão) e
• contornos de grão e de subgrão (endurecimento por refino de grão).
Estes mecanismos serão discutidos detalhadamente em capítulo posteri-
or.
A segunda alternativa de se obter materiais de altíssima resistência é o
projeto de ligas (“alloy design”) e de tratamentos termomecânicos combinan-
do de maneira otimizada os diversos mecanismos de endurecimento mencio-
nados. Por este caminho foram desenvolvidas ligas à base de ferro, por exem-
plo os aços “maraging”, com limite de escoamento acima de 3 GPa (vide
figura 9.5).
Em seguida, neste capítulo, serão apresentados os principais aspectos da
teoria de discordâncias.
Descrição de discordâncias
As discordâncias dentro de um cristal raramente são ou estão retas,
embora esta seja a configuração de menor energia. Apesar disto, vamos supor
inicialmente que as discordâncias sejam retas. A figura 9.6 apresenta a for-
150 CAPÍTULO 9
mação de dois tipos característicos de discordâncias a partir de um cristal
perfeito.
Em seguida vamos estudar um pouco melhor estes dois tipos de discor-
dâncias. As figuras 9.7 e 9.8 apresentam os arranjos atômicos ao redor de
uma discordância em cunha e de uma discordância em hélice, respectivamen-
te. A movimentação da discordância, conforme vimos no item anterior, causa
escorregamento ou deslizamento de planos cristalinos, ou seja deformação
plástica. A direção do escorregamento é dada por um vetor, denominado
vetor de Burgers. O vetor de Burgers é sempre o mesmo, independente da
posição da linha de discordância. Existem duas convenções para se definir o
sentido do vetor de Burgers utilizando o chamado circuito de Burgers:
Figura 9.5 — Limite de escoamento de vários materiais à base de ferro
(segundo E. Hornbogen).
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 151
FS/RH (Finish-Start/Right-Hand) e SF/RH (Start-Finish/Right-Hand). Na fi-
gura 9.7 é utilizada a convenção FS/RH, ou seja fim-começo/sentido horário.
De uma maneira geral, esta será a convenção adotada neste texto. Se o vetor
de Burgers é perpendicular à linha de discordância (figura 9.7), diz-se que a
discordância é do tipo cunha (⊥); se ele for paralelo (figura 9.8), diz-se que a
discordância é do tipo hélice (ä). O caso mais geral é a linha de discordância
e o vetor de Burgers formarem um ângulo qualquer entre si. Neste caso
diz-se que a discordância é mista, pois ela pode ser decomposta (geometrica-
mente) em um componente cunha e outro hélice. O plano de deslizamento é
determinado geometricamente pela linha de discordância e pelo seu vetor de
Burgers. Evidentemente a linha de discordância está contida no plano de
deslizamento.
Figura 9.6 — Obtenção de uma discordância em cunha (lado esquerdo) e
de uma discordância em hélice (lado direito) a partir de um cristal perfeito.
152 CAPÍTULO 9
Figura 9.7 — Arranjo dos átomos ao redor de uma discordância em cunha.
Figura 9.8 — Arranjo dos átomos ao redor de uma discordância em hélice.
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 153
Movimento de discordâncias
O movimento das discordâncias pode ser conservativo ou não conserva-
tivo. Quando a discordância se movimenta no plano de deslizamento, que são
normalmente os planos de maior densidade atômica (e a direção de desliza-
mento também é geralmente a de maior densidade atômica), diz-se que o
movimento é conservativo. Se o movimento da discordância se der fora do
plano de deslizamento, perpendicularmente ao vetor de Burgers, diz-se que
ele é não conservativo ou de escalada.
Ao movimentar-se em um plano de escorregamento ou de deslizamento,
a discordância passa sucessivamente por posições de máximo (equilíbrio ins-
tável) e de mínimo (equilíbrio estável). Pode-se deduzir uma espécie de
“força de atrito” entre a discordância e o plano de deslizamento. Esta força,
já mencionada anteriormente, é denominada força de Peierls-Nabarro. Este
tipo de movimento conservativo também é ativado termicamente, isto é, a movi-
mentação de discordâncias é tanto mais fácil quanto maior for a temperatura.
Vimos no item anterior que o plano de deslizamento é determinado pelo
vetor de Burgers e pela linha de discordância. No caso de uma discordância
em cunha, este plano é único. Por outro lado, no caso de uma discordância
em hélice, inúmeros planos atômicos podem conter a linha de discordância e
o vetor de Burgers. Imagine que uma discordância em hélice está se movi-
mentando no plano (111) de um cristal CFC. Suponha que seu vetor de
Burgers tenha a direção do vetor [101]. Se esta discordância se deparar com
um obstáculo intransponível, uma das maneiras para ela continuar seu movi-
mento (conservativo) seria ela mudar de plano de deslizamento. Uma possibi-
lidade seria o plano (111), também de máxima densidade atômica e que
contém o vetor de Burgers. Esta maneira que a discordância em hélice tem de
evitar ou de “desviar” dos obstáculos realmente ocorre e é denominada es-
corregamento com desvio.
No caso de uma discordância em cunha não existe a possibilidade da
discordância mudar de plano de deslizamento conservativamente. Por outro
lado, a discordância em cunha pode movimentar-se perpendicularmente ao seu
vetor de Burgers. Para que isto ocorra é necessária a interação da discordância
com defeitos puntiformes, conforme ilustra a figura 9.9. Como este tipo de
movimento envolve movimentação de lacunas e de átomos, diz-se que ele é
não conservativo. A ocorrência de escalada é fortemente dependente da tempe-
ratura, na medida em que a concentração de defeitos puntiformes e a mobilidade
atômica aumentam exponencialmente com o aumento da temperatura.
154 CAPÍTULO 9
Regra da mão direita
Dada uma discordância, existem quatro direções importantes associadas
à ela:
• direção e sentido da linha de discordância;
• vetor de Burgers, que dá o módulo e a direção do escorregamento;
• direção do movimento da linha e
• direção do fluxo ou movimento do material. Esta direção é sempre
paralela à direção do vetor de Burgers, mas não tem necessariamente o
mesmo sentido dele.
As direções mencionadas acima não são independentes e estão “amarra-
das” na chamada regra da mão direita.
Segundo a regra da mão (aberta) direita:
• o dedo indicador deve apontar na direção da linha de discordância;
• o polegar deve estar voltado para o lado em que o fluxo ou movimento
do material ocorre no mesmo sentido do vetor de Burgers e
• o dedo médio, o qual deve fazer um ângulo reto com o indicador, indica
então a direção do movimento da linha de discordância.
Vamos aplicar a regra da mão direita na discordância em hélice da
figura 9.10.
Figura 9.9 — Escalada, positiva (lado esquerdo) e negativa
(lado direito) de uma discordância em cunha.
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 155
Se assumirmos que a linha da discordância da figura 9.10 está orientada
de A para A’, o dedo indicador terá esta direção e sentido. O polegar deverá
estar voltado para cima, pois a parte de cima ou superior do cristal está
deslocando da esquerda para a direita, isto é, no mesmo sentido do vetor de
Burgers. Conseqüentemente, o dedo médio indica a direção e o sentido da
linha de discordância, isto é, perpendicular à AA’ e no sentido de AA’ para
BB’. Note que, se o sentido da linha de discordância for invertido, o sentido
do movimento da linha também o será. De uma maneira geral, o sentido da
linha de discordância não é indicado nos livros textos, mas na maioria dos
casos ele pode ser rapidamente determinado com auxílio da regra da mão
direita. Procure determinar como exercício, o sentido das discordâncias nos
textos que você utilizar.
Campo de tensões em torno de discordâncias
Ao observar atentamente as figuras 9.7 e 9.8 pode-se constatar que os
átomos ao redor da discordância estão fora das suas posições de equilíbrio,
ou seja, o reticulado cristalino está distorcido. Pode-se notar também que as
distorções são diferentes e dependem do tipo de discordância. À estas distor-
ções (deformações) pode-se associar campos elásticos de tensão.
Figura 9.10 — Discordância em hélice em
movimento da posição AA’ para BB’.
156 CAPÍTULO 9
Antes de analisar os campos elásticos de tensão ao redor das discordân-
cias, deve-se definir uma notação para as tensões normais e cisalhantes. Para
isto é conveniente considerar um cubo unitário (uma unidade de volume), que
está em equilíbrio sob ação de um estado tridimensional de tensões. A figura
9.11 apresenta um cubo unitário submetido ao estado de tensões mencionado.
A figura 9.12 apresenta as deformações do cristal ao redor de uma
discordância em hélice.
Com auxílio da teoria da elasticidade, abordada nos cursos de resistên-
cia dos materiais, pode-se deduzir o seguinte estado de tensões ao redor da
discordância em hélice.
Figura 9.11 — Cubo unitário sob ação de tensões normais e cisalhantes.
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 157
Note que o material foi considerado isotrópico e quando x e y tendem a
zero as tensões tendem a infinito. Como a teoria da elásticidade é baseada na
hipótese que as tensões e as deformações são pequenas, é claro que a região
do núcleo da discordância deve ser excluída.
Figura 9.13 — Distorções do cristal ao redor
de uma discordância em cunha.
Figura 9.12 — Distorções do cristal ao redor de uma discordância em hélice.
158 CAPÍTULO 9
A figura 9.13 apresenta as deformações ao redor de uma discordância
em cunha.
O estado de tensões neste caso é dado pelas seguintes equações.
Energia da discordância
A presença de uma discordância no reticulado cristalino causa um au-
mento da energia interna. Esta energia tem duas parcelas: a energia do núcleo
da discordância e a energia elástica. Pode-se notar nas figuras 9.12 e 9.13 a
presença de um raio r 0, o qual delimita o núcleo da discordância. Dentro do
núcleo, as deformações do reticulado são muito grandes, impossibilitando o
uso da teoria da elasticidade, pois as deformações elásticas nos sólidos crista-
linos são em geral bem menores que 1%. Fora do núcleo, isto é, fora de r 0
pode-se calcular a energia da discordância com auxílio da teoria da elastici-
dade. Dentro do núcleo, o cálculo da energia é extremamente complexo. Por
outro lado, pode-se confirmar experimentalmente que a energia do núcleo da
discordância representa menos de 5% do valor total.
A energia elástica por unidade de comprimento de linha para uma dis-
cordância em hélice é dada pela expressão.
A energia elástica por unidade de comprimento de linha para uma dis-
cordância em cunha é dada pela expressão.
Para a maioria dos metais e ligas vale a relação.
Portanto, a seguinte expressão pode ser obtida.
De uma maneira genérica, pode-se afirmar que a energia elástica de
uma discordância é aproximadamente igual a:
E = α G b2
O valor da constante α depende da natureza da discordância e varia
entre 0,5 e 1,0.
Reações entre discordâncias
Em seguida, neste e nos próximos itens, trataremos de vários tipos de
interação entre discordâncias. Um tipo muito freqüente é a reação entre dis-
cordâncias. Por exemplo, duas discordâncias podem reagir entre si e formar
uma única discordância ou uma única discordância pode se decompor em
duas outras. Para que uma reação ocorra duas condições devem ser satisfei-
tas:
• a reação deve estar vetorialmente correta e
• e ela deve ser energeticamente favorável.
Considere, por exemplo, a reação entre duas discordâncias do tipo a/2
<111> que se movimentam em planos de deslizamentos não paralelos, mas
ambos do tipo {110}, de um cristal CCC:
b1 + b2 → b3
a
2 [1 1
_ 1
_] + a
2 [111] → a [100]
160 CAPÍTULO 9
Você pode verificar que a reação, representada pela soma vetorial dos
seus vetores de Burgers, está vetorialmente correta. Resta saber se ela é
energeticamente favorável. Vimos no item anterior que a energia de uma
discordância é proporcional ao quadrado do seu vetor de Burgers. Portanto, a
segunda condição para que a reação ocorra é:
(b1)2 + (b2)2 > (b3)2
> a2 (1 + 0 + 0)
Como se vê, a reação leva à uma diminuição de energia e realmente
tende a ocorrer.
Numerosas reações entre discordâncias são possíveis e algumas delas
serão discutidas em itens posteriores deste capítulo.
Forças entre discordâncias
De uma maneira, geral pode-se afirmar que discordâncias de sinais
opostos se atraem e discordâncias de mesmo sinal se repelem.
Considere duas discordâncias em cunha, paralelas e contidas no mesmo
plano de deslizamento, conforme mostra a figura 9.14 (a). Quando as duas
discordâncias estão muito distantes, a energia elástica total das duas vale
Quando as duas discordâncias estão muito próximas, pode-se, de ma-
neira simplificada, considerá-las como sendo uma única, porém com vetor de
Burgers 2b. Neste caso a energia desta discordância seria:
Portanto, pode-se concluir que quando elas se aproximam a energia
aumenta e por isso elas se repelem. Analisando-se os sinais dos campos de
tensão ao redor das discordâncias pode-se chegar às mesmas conclusões. Por
exemplo, as duas discordâncias da figura 9.14 (b) se atraem para minimizar
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 161
seus campos elásticos de tensão. O mesmo ocorre para as duas da figura 9.14
(c) e o resultado final está ilustrado na figura 9.14 (d).
As forças entre discordâncias paralelas em hélice são mais simples do
que aquelas entre discordâncias em cunha, pois o campo de tensão ao redor
de uma discordância em hélice tem simetria radial. A força será neste caso:
F r = Gb2
2πr
A força mencionada será de atração se as discordâncias tiverem sinais
opostos e de repulsão se elas forem de mesmo sinal.
Figura 9.14 — Arranjos de discordâncias em cunha com vetor de Burgers
paralelos: (a) de mesmo sinal e contidas no mesmo plano; (b) de sinais
opostos e contidas no mesmo plano; (c) de sinais opostos e contidas em
planos paralelos e (d) combinação das duas discordâncias de
(c) deixando uma fileira de lacunas.
162 CAPÍTULO 9
Tensão de linha
Uma discordância tem uma tensão de linha, a qual é análoga à tensão
superficial de uma bolha de sabão. Esta tensão existe porque a energia de
uma discordância é proporcional ao seu comprimento, ou seja, qualquer au-
mento de comprimento de uma discordância causa aumento de sua energia. A
tensão de linha é definida como a energia da linha por unidade de compri-
mento aumentado. Suponha que a discordância é uma mola helicoidal. Para
que a discordância (ou a mola) seja mantida encurvada é necessário aplicar
uma força sobre ela. Retirando-se esta força, a tendência é que ela minimize
seu comprimento e energia tornando-se reta.
A figura 9.15 apresenta um segmento de discordância dS que é mantido
encurvado pela ação de uma força F. Sob ele atua uma tensão de linha T.
Esta tensão, que é sempre tangencial à linha, procura tornar o segmento de
discordância retilíneo.
Se a linha está em equilíbrio então:
Figura 9.15 — Tensão de linha de uma discordância.
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 163
A fórmula anterior mostra que quanto menor o raio R, maior será a
força necessária para manter a discordância encurvada.
Influência de forças externas
Do exposto nos tópicos anteriores, pode-se concluir que a deformação
plástica dos cristais ocorre quando o material é submetido à forças externas e
as discordâncias se movimentam. Portanto, pode-se supor que ao submeter o
cristal a um estado de tensões externas, estas tensões ocasionam o apareci-
mento de forças nas discordâncias fazendo-as se movimentarem. Alguns tex-
tos chegam a deduzir expressões para a força (F) supondo estados muito
simples de tensões. Por exemplo, se uma tensão cisalhante σ, paralela ao
vetor de Burgers b, atua sobre uma discordância em cunha, o valor da força é:
F = σb
Para situações mais gerais e complexas, a força que atua na discordân-
cia pode ser calculada com auxílio de uma expressão deduzida em 1950 (M.
Peach & J. S. Koehler, Phys. Rev., vol. 80, pag. 436, 1950 ) e denominada
expressão de Peach-Koehler.
Suponha uma discordância qualquer com vetor de Burgers de compo-
nentes bx, by e bz e com vetor de linha de componentes t x, ty e tz submetida a
um estado de tensões completamente geral contendo as componentes σxx,
σyy, σzz , σxy, σxz, σyx, σyz , σzx e σzy. Neste caso a força F será dada por:
F = (t zG y - t yG z)i + (t xG z - t zG x)j + (t yG x - t xG y)k
onde
G x = σxxb x + σxyby + σxz bz ;
G y = σyxb x + σyyby + σyz bz e
G z = σzxbx + σzy by + σzzbz.
A força F pode também ser obtida pela expressão abaixo:
164 CAPÍTULO 9
A força F é sempre perpendicular à linha de discordância, devido ao
produto vetorial.
Intersecção de discordâncias
Considere uma discordância movimentando-se em um plano de desliza-
mento de um cristal e que o plano de deslizamento em questão seja intercep-
tado ou “furado” por discordâncias perpendiculares a este plano. Estas dis-
cordâncias realmente existem e são denominadas discordâncias floresta (“fo-
rest dislocations”). Neste item será discutida a intersecção destas discordân-
cias.
A figura 9.16 ilustra a intersecção de duas discordâncias em cunha
movimentando-se em planos ortogonais. O vetor de Burgers (b2) da discor-
dância AB é paralelo à discordância XY, enquanto o vetor de Burgers (b 1) da
discordância XY é perpendicular à discordância AB. Como resultado da
intersecção, a discordância AB adquiri um degrau (“jog”) PP’ paralelo ao
vetor de Burgers b 1. Repare que o plano de deslizamento do degrau PP’ é
diferente do plano de deslizamento da discordância AB, mas não impede o
movimento da mesma. De uma maneira geral, a presença de degraus em
discordâncias em cunha puras não afeta o posterior movimento deste tipo de
discordância. O mesmo não ocorre com as discordâncias em hélice.
A figura 9.17 apresenta uma discordância em hélice contendo um de-
grau com caráter de cunha. O plano de deslizamento do degrau é PRR’P’. Se
a discordância em hélice se deslocar no plano P’Q’B’R’, o movimento do
degrau no plano PQQ’P’ não será conservativo e requer a ocorrência de
escalada. Portanto, conforme já foi mencionado, a mobilidade de discordân-
cias em hélice contendo degraus é restringida. Pode-se imaginar que durante
a deformação plástica as discordâncias vão adquirindo degraus e a sua mobi-
lidade vai se tornando cada vez mais dificultada. Esta explicação foi proposta
por P. B. Hirsch e N. F. Mott, no início da década de 1960, para explicar o
aumento da resistência de uma material a medida que ele vai sendo deforma-
do (encruamento).
O movimento de discordâncias em hélice contendo degraus é um dos
mecanismos responsáveis pela geração de lacunas (e de intersticiais) durante
a deformação plástica, conforme ilustra a figura 9.18. No capítulo anterior,
onde foram discutidos os defeitos puntiformes, vimos que pode-se criar e
reter em baixa temperatura este tipo de defeito por meio de resfriamento
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 165
Figura 9.16 — Intersecção de discordâncias e formação de degraus.
Figura 9.17 — Discordância em hélice contendo
um degrau com caráter de cunha.
166 CAPÍTULO 9
rápido a partir de altas temperaturas. Duas outras possibilidades são: irradiar
o cristal com partículas de alta energia (por exemplo nêutrons, elétrons e
íons) ou deformá-lo plasticamente.
Multiplicação de discordâncias
Antes de discutirmos os mecanismos de multiplicação de discordâncias,
vamos demonstrar com um cálculo relativamente simples a necessidade de
sua ocorrência durante a deformação plástica.
Suponha um cristal recozido de cobre (estrutura cristalina CFC, com
parâmetro de rede a = 3,607 Å) com geometria cúbica e volume de 1 cm3.
Figura 9.18 — Movimento de uma discordância em hélice contendo
degraus. (a) Discordância retilínea na ausência de tensão aplicada.
(b) Discordância se curva sob ação da tensão de cisalhamento aplicada.
(c) Movimento da discordância e emissão de lacunas pelos degraus
(segundo D. Hull e D.J. Bacon).
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 167
Este cristal recozido deve conter cerca de 106 cm/cm3 de discordâncias.
Considere que estas discordâncias são retilíneas e estão contidas em planos
paralelos do tipo (111). Como o espaçamento entre estes planos é a⁄√3 , ou
seja, 2,08 Å, existem cerca de 4,8 107 planos (111) paralelos em um cristal
CFC de 1 cm3. Portanto, podemos imaginar uma única discordância em cada
plano e ainda sobram muitos planos sem discordância. Imagine agora que
estas discordâncias se movimentam, deixando o cristal e causando deforma-
ção plástica, conforme mostra a figura 9.19. A deformação total γ é dada pela
tangente do ângulo, ou seja N b/1, onde N é o número de discordâncias e b é
o vetor de Burgers. O vetor de Burgers neste caso é o módulo do vetor a⁄2
[110], ou seja 2,55 10 -8 cm, conforme será tratado no próximo item. O
produto da densidade de discordâncias pelo vetor de Burgers dividido pela
aresta do cristal leva a um valor de γ = 0,025, ou seja, apenas 2,5%. Os
cristais metálicos recozidos, em particular os de cobre, podem ser deforma-
dos plasticamente mais de 10 vezes que o valor que acabamos de calcular.
Portanto, durante a deformação plástica, além das discordâncias abandona-
rem o cristal, elas se multiplicam. Isto pode ser confirmado medindo-se a
densidade de discordâncias após a deformação. A densidade de discordâncias
dos cristais deformados plasticamente é várias ordens de grandeza maior que
a densidade inicial no cristal recozido. Estes cálculos e considerações mos-
tram a necessidade da ocorrência de multiplicação de discordâncias durante a
deformação plástica, caso contrário não conseguimos, por exemplo, justificar
a alta plasticidade dos metais.
Figura 9.19 — Deformação cisalhante causada pela passagem
de
N discordâncias com vetor de Burgers
b.
168 CAPÍTULO 9
Em 1950, em uma conferência em Pittsburgh, nos EUA, F. C. Frank e
W.T. Read propuseram independentemente um mecanismo de multiplicação
de discordâncias. Este mecanismo, que ficou conhecido com a denominação
de fonte de Frank-Read, é apresentado na figura 9.20. Embora existam vários
outros mecanismos propostos para justificar a multiplicação de discordân-
cias, a fonte de Frank-Read é provavelmente o mais conhecido e aceito.
Discordâncias na estrutura CFC
Um cristal CFC pode ser “obtido” por meio do empilhamento de planos
de máxima densidade atômica do tipo {111}, sendo que a seqüência de
empilhamento é do tipo ABCABCABC.....
A passagem de uma discordância por um plano deste tipo causa defor-
mação plástica e não deve causar alteração da estrutura original do cristal.
Este tipo de discordância é denominada discordância unitária ou perfeita.
Quando a estrutura original não é mantida, a discordância é denominada
discordância parcial ou imperfeita. O processo de deformação plástica de um
cristal CFC está representado na figura 9.21.
Figura 9.20 — Fonte de Frank-Read.
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 169
A figura 9.21 mostra que a passagem de uma discordância unitária com
vetor de Burgers b1 = a⁄2 [110] não altera a seqüência de empilhamento. No
entanto, o mesmo resultado final pode ser obtido de maneira mais fácil, desde
que o movimento seja feito em duas etapas, em ziguezague. Neste caso, o
deslocamento é representado por duas discordâncias parciais, denominadas
parciais de Shockley, com vetor de Burgers b2 = a⁄6 [211] e b3 = a⁄6 [121
_],
respectivamente. O processo todo pode ser representado pela seguinte reação
de discordâncias:
b1 → b2 + b3 ou seja a⁄2 [110] → a⁄6 [211] + a⁄6 [121
_]
A decomposição de uma discordância unitária em parciais de Shockley
é representada na figura 9.22.
As parciais de Shockley se repelem com uma força
F = G b2 ⋅ b3
2πd
onde
Figura 9.21 — Deformação plástica de um cristal CFC.
170 CAPÍTULO 9
b2 ⋅ b3 é o produto escalar e
d é a distância entre as parciais.
Se as parciais mantiverem-se separadas (dissociadas), a sequência de
empilhamento na região externa às parciais será ABCABCABC.... e numa
faixa, dentro das parciais, a seqüência de empilhamento será alterada para
ABCACABC..... Esta região é denominada defeito de empilhamento. O de-
feito de empilhamento é um defeito bidimensional e será discutido no próxi-
mo capítulo.
Outro tipo de discordância parcial são as chamadas parciais de Frank.
As discordâncias parciais de Frank podem ser criadas pela remoção ou pela
inserção de um plano de átomos do tipo {111}, conforme ilustra a figura
9.23. A seqüência de empilhamento será alterada nos dois casos.
Figura 9.22 — Decomposição de uma discordância unitária em
duas parciais.
Figura 9.23 — Discordâncias parciais de Frank: (a) intrínseca ou simples;
(b) extrínseca ou dupla.
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 171
O defeito de empilhamento é delimitado pela discordância parcial. O
vetor de Burgers deste tipo de discordância é normal ao plano {111} e tem
módulo igual ao espaçamento entre estes planos, ou seja a⁄√3 , isto é, o vetor
de Burgers destas discordâncias é do tipo a⁄3 [111]. Como o vetor de Burgers
não está no plano de deslizamento, estas discordâncias são imóveis.
172 CAPÍTULO 9
Um tipo de reação entre discordâncias muito importante é o que leva à
formação das barreiras ou travas de Lomer-Cottrell. Considere duas discor-
dâncias unitárias contidas em planos do tipo {111} e paralelas à linha de
intersecção entre os dois planos, conforme ilustra a figura 9.24 (a).
Estas duas discordâncias unitárias podem dissociar-se em parciais, as
quais delimitam defeitos de empilhamento, conforme ilustra a figura 9.24 (b).
Se duas destas parciais reagirem, conforme ilustra a figura 9.24 (c), a discor-
dância parcial formada é do tipo cunha, situa-se na intersecção dos planos,
tem vetor de Burgers fora dos dois planos e não pode movimentar-se neles.
Esta discordância é uma barreira (ou trava) ao movimento das outras discor-
dâncias. O encruamento dos metais e ligas com estrutura CFC também pode
ser atribuído à formação de barreiras de Lomer-Cottrell durante a deforma-
ção plástica.
As discordâncias do sistema CFC e suas reações podem ser mais facil-
mente representadas e estudadas com o auxílio de um tetraedro proposto por
N. Thompson, em 1953. Neste tetraedro regular de vértices A (0,1,1), B
(1,0,1), C (1,1,0) e D (0,0,0), todas as faces são planos do tipo {111} e as
arestas são direções do tipo <110>. Os centros das faces opostas recebem as
letras α (oposta ao vértice A), β (oposta ao vértice B), γ (oposta ao vértice C)
e δ (oposta ao vértice D), conforme mostra a figura 9.25.
Por exemplo, no tetraedro de Thompson, a discordância unitária
a⁄2 [11
_1] corresponde a AB. Ela pode ser decomposta em parciais conforme a
reação:
AB → Aγ + γB
a⁄2 [11
_0] → a⁄6 [21
_1] + a⁄6 [1 2
_ 1
_]
Figura 9.25 — Tetraedro de Thompson (vide texto).
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 173
Outra alternativa para a decomposição da discordância unitária AB é:
AB → Aγ + γB
De maneira similar, podemos decompor as unitárias BC, AC, AD, BD e
CD em parciais de Shockley.
No tetraedro de Thompson, as discordâncias parciais de Frank são re-
presentadas por Aα, Bβ, Cγ e Dδ.
A seqüência de eventos que leva à formação da barreira de Lomer-Co-
ttrell (vide figura 9.24) também pode ser descrita com auxílio do tetraedro de
Thompson. As discordâncias unitárias DA e BD dissociam-se nos planos β e
α, respectivamente:
DA → Dβ + βA
BD → Bα + αD
Duas destas parciais de Shockley reagem para formar a parcial de Lo-
mer-Cottrell segundo a reação:
αD + Dβ → αβ
Discordâncias no sistema HC
Nos metais HC, tais como magnésio, zinco e cádmio, os planos de
máxima densidade atômica são do tipo {0001}, denominado plano basal, e as
direções mais compactas são do tipo <1120>. A deformação plástica ocorre
principalmente pela movimentação de discordâncias de vetor de Burgers
a⁄3 [112
_0] nos planos basais. Este modo de deformação tem sido observado
em todos os metais com estrutura HC.
Outros sistemas de escorregamento (sistema de escorregamento = plano
de escorregamento + direção de escorregamento) são ativados quando o es-
corregamento no plano basal é dificultado ou em outras situações especiais.
Nestas situações, o escorregamento também pode ocorrer em planos pirami-
dais, (1011) [1210], e em planos prismáticos, (1010) [1210].
174 CAPÍTULO 9
Discordâncias no sistema CCC
Os metais CCC, tais como ferro, molibdênio, tungstênio, cromo, vaná-
dio, nióbio, tântalo, sódio e potássio, não dispõe de planos de máxima densi-
dade atômica como os planos {111} dos metais CFC e os planos {0001} dos
metais HC. O escorregamento nos metais CCC ocorre nas direções de máxi-
ma densidade atômica do tipo <111>. O vetor de Burgers é do tipo a⁄2 <111>.
Vários planos de deslizamento têm sido observados: {110}; {112} e
{123}. Estes planos contém a direção de deslizamento. É interessante desta-
car que três planos do tipo {110}, três do tipo {112} e seis do tipo {123} se
interceptam ao longo de uma mesma direção <111>. Isto facilita a ocorrência
de escorregamento com desvio.
Discordâncias em materiais não metálicos
Os materiais cristalinos não metálicos, tenham eles caráter iônico ou
covalente predominante, apresentam em geral plasticidade muito baixa. Em
geral, eles rompem de maneira frágil, por clivagem, na temperatura ambiente.
Nestas condições, a densidade de discordâncias nestes materiais é muito
baixa. Em temperaturas altas e principalmente se a velocidade de deformação
for baixa, vários materiais cerâmicos apresentam considerável plasticidade.
Este é o caso, por exemplo, do óxido de magnésio. Nestas condições, a
densidade de discordâncias é quase tão alta como em um metal deformado.
As fases intermetálicas apresentam comportamento mecânico mais parecido
com os materiais cerâmicos do que com os materiais metálicos. Os cristais
orgânicos poliméricos também apresentam baixa plasticidade, embora dis-
cordâncias possam ser encontradas no seu interior.
Técnicas experimentais utilizadas
para observar discordâncias
As discordâncias, além de serem as principais responsáveis pela defor-
mação plástica dos cristais, têm efeito marcante nas suas propriedades. Desta
maneira, a densidade de discordâncias (e até a sua distribuição) está relacio-
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 175
nada e pode ser estimada por meio da variação de numerosas propriedades
tais como limite de escoamento, limite de resistência, dureza, resistividade
elétrica e várias outras.
Materiais cristalinos bem recozidos, isto é, contendo relativamente pou-
cos defeitos cristalinos, podem ter suas densidades de discordâncias determi-
nadas pela técnica de cavidades de corrosão (“etch pits”). Neste caso, faz-se a
contagem da quantidade de locais onde as discordâncias “furam” a superfície
do cristal. Estes locais são regiões de alta energia, que são corroídos prefe-
rencialmente por determinados reagentes químicos. A figura 9.26 ilustra esta
técnica.
A principal técnica utilizada para observar discordâncias é a microsco-
pia eletrônica de transmissão ( MET ).
Um microscópio eletrônico de transmissão consiste de um feixe de
elétrons e um conjunto de lentes eletromagnéticas encerrados em uma coluna
evacuada com uma pressão de cerca de 10-5 mm de Hg. A figura 9.27 mostra
a secção esquemática vertical de um aparelho que utiliza 100 kV como
diferença de potencial máxima de aceleração do feixe de elétrons.
Um microscópio de transmissão moderno possui cinco ou seis lentes
magnéticas, além de várias bobinas eletromagnéticas de deflexão e aberturas
localizadas ao longo do caminho do feixe eletrônico. Entre estes componen-
tes, destacam-se os três seguintes pela sua importância com respeito aos
fenômenos de difração eletrônica: lente objetiva, abertura objetiva e abertura
seletiva de difração. A função das lentes projetoras é apenas a produção de
um feixe paralelo e de suficiente intensidade incidente na superfície da amos-
tra.
plano de escorregamento
cavidades de corrosão
Figura 9.26 — Revelação de discordâncias pela
técnica de cavidades de corrosão.
176 CAPÍTULO 9
As amostras utilizadas em MET devem ter uma espessura de 500 a
5000 Å (dependendo do material e da tensão de aceleração utilizada) e super-
fície polida e limpa dos dois lados. Existem várias técnicas de afinamento de
amostras para MET.
Os elétrons saem da amostra pela superfície inferior com uma distribui-
ção de intensidades e direção controladas principalmente pelas leis de difra-
ção impostas pelo arranjo cristalino dos átomos da amostra. Em seguida, a
Figura 9.27 — Microscópio eletrônico de transmissão esquemático.
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 177
lente objetiva entra em ação, formando a primeira imagem desta distribuição
angular dos feixes eletrônicos difratados. Após este processo importantíssimo
da lente objetiva, as lentes restantes servem apenas para aumentar a imagem
ou diagrama de difração para observação na tela ou na chapa fotográfica.
Deve-se destacar que, embora existam em operação no mundo alguns
aparelhos cuja tensão de aceleração é de 1000 kV, a maioria dos equipamen-
tos utilizados no estudo de materiais dispõe de tensão máxima de aceleração
na faixa de 100 a 200 kV.
A figura 9.28 apresenta esquematicamente uma lâmina fina contendo
discordâncias e sua imagem projetada. Quando uma linha-teste de compri-
mento L é colocada sobre a imagem projetada, é equivalente a amostrar a
estrutura tridimensional com um plano-teste de dimensões L  t, onde t é a
espessura da lâmina. A densidade de discordâncias (comprimento total de
linhas de discordâncias por unidade de volume da amostra) de um material
pode ser determinada com auxílio de relações da estereologia quantitativa
(também conhecida como metalografia quantitativa) contando-se o número
de discordâncias interceptadas pela linha-teste e conhecendo-se a espessura
da amostra.
Finalmente, deve-se mencionar que a resolução de um microscópio ele-
trônico de transmissão está por volta de 3 Å e permite observar a maioria dos
defeitos cristalinos.
Figura 9.28 — Equivalência entre uma linha-teste na imagem
projetada em MET e um plano de teste na lâmina fina.
178 CAPÍTULO 9
Exercícios
1.Existe uma concentração (“densidade”) de discordâncias de equilíbrio para
cada temperatura como no caso das lacunas? Justifique.
2. Como você explica que um lingote de aço com dimensões de metros seja
transformado por deformação plástica em chapas com espessura de milíme-
tros sem perder sua estrutura cristalina?
3. Determine os índices de Miller de uma discordância em cunha que tem
vetor de Burgers a⁄2 [01
_1] e está contida no plano (111).
4. O que é escorregamento com desvio (“cross-slip”) de discordâncias?
5. Considere uma discordância em hélice com vetor de Burgers a⁄2 [1
_01]
contida no plano (111) de um cristal CFC.
a) Pode esta discordância sofrer escorregamento com desvio? Justifique.
b) Em caso positivo, indique um plano da família {111} no qual o escorrega-
mento com desvio pode ocorrer.
6. O que é escalada (“climb”) de discordâncias ?
7. Considere uma discordância em cunha com vetor de Burgers a⁄2 [110]
contida no plano (111) de um cristal CFC.
a) Pode esta discordância sofrer escalada? Justifique.
b) Em caso positivo, indique o plano no qual a escalada pode ocorrer.
8. Qual a origem da energia das discordâncias?
9. O que é força de Peierls-Nabarro?
10. Como varia a velocidade média das discordâncias com a tensão externa
aplicada e com a temperatura de deformação?
11. Apresente e explique a expressão geral de Peach-Koehler para forças
externas agindo sobre discordâncias.
12. O que é tensão de linha de uma discordância?
13. Justifique a necessidade da ocorrência de multiplicação de discordâncias
durante a deformação plástica de um metal.
14. Explique, com auxílio da regra da mão direita, o funcionamento de uma
fonte de Frank-Read.
15. Qual a origem dos degraus (“jogs”) nas discordâncias?
16. Como a presença de degraus nas discordâncias afeta o seu movimento?
17. Apresente um mecanismo que justifique a formação de lacunas durante a
deformação plástica.
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 179
18. Quando a reação entre discordâncias é possível?
19. Verifique se a reação de dissociação de uma discordância unitária em
parciais em um cristal CFC apresentada abaixo está vetorialmente correta e
se ela é energeticamente favorável.
a⁄2 [1 0 1
_] → a⁄6 [2 1
_ 1
_] + a⁄6 [1 1 2
_]
20. Represente a reação do exercício anterior no tetraedro de Thompson de
vértices:
A(0,1,1) ; B(1,0,1) ; C(1,1,0) e D(0,0,0).
21. O que é uma barreira ou trava de Lomer-Cottrell?
22. Em metais e ligas com estrutura CFC e baixa energia de defeito de
empilhamento, tais como prata, ouro e latão alfa, as discordâncias têm maior
dificuldade de sofrer escorregamento com desvio e escalada. Justifique.
23. Considere três cristais de cobre puro: i) um praticamente livre de discor-
dâncias (“whisker”); ii) um cristal recozido contendo 105 cm/cm3 de discor-
dâncias e iii) um cristal deformado a frio contendo 1011 cm/cm 3 de discor-
dâncias.
a) qual dos cristais apresentará maior resistência ao início da deformação
plástica?
b) qual dos cristais apresentará menor resistência ao início da deformação
plástica?
24. Como você determinaria a densidade de discordâncias dos cristais do
exercício anterior?
Bibliografia consultada
D. HULL & D. J. BACON; Introduction to dislocations, 3rd Edition, Pergamon
Press, Oxford, 1984.
JOHANNES WEERTMAN & JULIA R. WEERTMAN; Elementary dislocation the-
ory, Oxford University Press, New York, 1992.
W. T. READ, Jr.; Dislocations in crystals, McGraw-Hill, New York, 1953.
MARC A. MEYERS & KRISHAN K. CHAWLA; Princípios de metalurgia mecâni-
ca, Capítulo 6: Defeitos de linha, Editora Edgard Blücher Ltda, São Paulo,
1982.
180 CAPÍTULO 9
Defeitos Bidimensionais ou Planares
Os materiais de engenharia apresentam vários tipos de defeitos bidi-
mensionais. Os principais defeitos bidimensionais que ocorrem em materiais
cristalinos são contornos de grão, contornos de subgrão, contornos de macla,
defeitos de empilhamento e interfaces entre fases diferentes. Além destes,
deve-se mencionar as superfícies externas dos cristais, que também são defei-
tos bidimensionais. Caso o material apresente uma fase ordenada, geralmente
ocorre a presença de fronteiras entre as regiões ordenadas e as regiões desor-
denadas. Este tipo de defeito é denominado contorno de antifase. Se o mate-
rial apresentar magnetismo, ou melhor, domínios magnéticos, um outro tipo
de defeito, denominado fronteira de domínio, deve estar presente na microes-
trutura.
Em seguida, todos os defeitos bidimensionais mencionados acima serão
discutidos individualmente.
Superfície externa
A superfície externa dos cristais e dos policristais é o defeito cristalino
que causa maior distúrbio na estrutura e portanto apresenta maior energia por
unidade de área. Esta energia por unidade de área pode ser entendida como
uma tensão superficial ou interfacial entre as fases sólido e vapor (no caso a
atmosfera). Esta energia está associada com as ligações rompidas ou insatis-
feitas na superfície, ou seja, os átomos do cristal localizados na superfície
têm número de coordenação que é aproximadamente a metade do número de
coordenação no interior do cristal. Embora seu valor absoluto seja alto, sua
importância relativa é pequena, pois a quantidade de superfície por unidade
de volume nos componentes é praticamente desprezível. Em algumas áreas,
tais como metalurgia do pó e processamento de materiais cerâmicos.
tidade de superfície por unidade de volume é alta e a energia de superfície
desempenha um papel importante. A tabela 10.1 apresenta valores de energia
de superfície para alguns materiais. De uma maneira geral, quanto maior for
o ponto de fusão do material, maior será sua energia de superfície.
Tabela 10.1 — Energia de superfície de alguns materiais.
Contornos de grãos
A grande maioria dos materiais cristalinos utilizados em engenharia é
policristalina. O agregado policristalino consiste de pequenos cristais, deno-
minados grãos, com dimensões de poucas dezenas de micrômetros, arranja-
dos de maneira a preencher todo o espaço (sem deixar vazios).
Contornos de grãos são as fronteiras bidimensionais que separam cris-
tais de diferentes orientações em um agregado policristalino. As diferenças
de orientação entre grãos vizinhos são de dezenas de graus. Por esta razão,
este tipo de defeito é denominado contorno de alto ângulo. Estas grandes
diferenças de orientação impedem que este tipo de contorno possa ser descri-
to ou representado por arranjos convenientes de discordâncias, pois, neste
caso, elas estariam muito próximas, a ponto de ocorrer interações entre seus
núcleos. Por outro lado, várias observações com auxílio de microscopia ele-
trônica mostram a existência de discordâncias nos contornos de grão. A regi-
ão do contorno tem uma espessura de aproximadamente duas a cinco distân-
cias interatômicas e é bastante defeituosa. Pode-se dizer que os átomos do
182 CAPÍTULO 10
contorno apresentam um número de coordenação menor do que os átomos no
interior dos grãos. A figura 10.1 apresenta contornos de grão simulados por
um modelo de bolhas.
Existem alguns modelos que tentam descrever os contornos de grão em
agregados policristalinos, apesar disto, o conhecimento de sua estrutura é
bastante limitado. Um dos primeiros modelos propostos para descrever os
contornos de grão foi o modelo do cimento amorfo, apresentado em 1900,
por J. A. Ewing e W. Rosenhain. Segundo eles, os contornos de grão são
regiões não cristalinas ou amorfas, que envolvem os diferentes cristais ou
grãos mantendo-os unidos. Atualmente, um dos modelos mais aceitos é o
proposto pelo pesquisador alemão H. Gleiter, apresentado na figura 10.2.
Note neste modelo a presença de degraus (“ledges”) nos contornos de grão.
Degraus em contornos de grão são uma característica importante dos contor-
nos de alto ângulo. Observações recentes utilizando microscopia de alta reso-
lução sugerem que os contornos de alto ângulo consistem de grandes regiões
em que a adaptação atômica entre os dois grãos é relativamente boa separa-
das por regiões de má adaptação. Os degraus estão associados com estas
regiões de má adaptação. De uma maneira geral, pode-se afirmar que a
quantidade (ou densidade) de degraus aumenta com o aumento da diferença
de orientação entre grãos vizinhos.
O contorno de grão tem a ele associado uma energia por unidade de
área ou tensão superficial. Esta energia é praticamente uma constante do
material, embora existam alguns contornos especiais de menor energia, deno-
minados contornos de alta coincidência ou simplesmente contornos de coin-
cidência. A tabela 10.2 apresenta uma coletânea de energias de contornos de
grão para diversos materiais.
Figura 10.1 — Simulação de contornos de grão em um modelo de bolhas
(segundo W.T. Read).
DEFEITOS BIDIMENSIONAIS OU PLANARES 183
Tabela 10.2 — Energia de contorno de grão de alguns materiais.
Material Energia de contorno
A energia dos contornos de grão está relacionada com a energia da
superfície externa (vide exercício 16, no final deste capítulo). De um modo
geral, a energia média de contorno de grão é cerca de 0,45 a 0,75 da energia
de superfície de um material.
É importante destacar que um grão em um agregado policristalino é um
poliedro que deve preencher todo o espaço (sem deixar vazios), satisfazer o
equilíbrio de tensões superficiais e, é claro, satisfazer as relações entre o
número de vértices, arestas e faces (teorema de Euler). O poliedro que mais
se aproxima destas exigências é o ortotetracaidecaedro, apresentado na figu-
ra 10.3.
A figura 10.4 apresenta diferentes secções de um material policristalino
monofásico, conforme observadas por microscopia ótica.
Figura 10.2 — Modelo de contorno de grão contendo degraus
(segundo H. Gleiter).
184 CAPÍTULO 10
O número de faces, arestas e vértices dos grãos em um agregado poli-
cristalino pode ser determinado experimentalmente. Tomemos, por exemplo,
um pedaço de alumínio puro com grãos grandes (isto pode ser obtido fazen-
do-se um tratamento térmico em altas temperaturas, quando ocorre cresci-
mento de grão). Se o alumínio policristalino for colocado em contato com
gálio líquido (ponto de fusão 40°C), ocorre difusão preferencial dos átomos
de gálio pelos contornos de grão do alumínio e a concentração de gálio nestas
regiões é bastante aumentada. A presença de gálio nos contornos (segrega-
ção) diminui a força de coesão entre os grãos, tornando o material frágil
(fragilização por metal líquido). Sob aplicação de pequenas tensões, os grãos
se desagregam por fratura intergranular, como fossem os grãos de uma romã.
Se os números de faces, arestas e vértices de vários grãos forem determina-
dos, os valores médios serão muito próximos aos do ortotetracaidecaedro.
Figura 10.3 — Forma provável dos grãos de um material policristalino:
(a) ortotetracaidecaedro (24 vértices, 36 arestas e 14 faces);
(b) arranjo tridimensional (sem vazios) destes poliedros.
Figura 10.4 — Microestrutura monofásica policristalina.
DEFEITOS BIDIMENSIONAIS OU PLANARES 185
Defeitos de empilhamento
Em capítulos anteriores, foi mencionado que uma determinada estrutura
cristalina pode ser obtida por meio do empilhamento de planos arranjados em
uma seqüência regular. Estas seqüências regulares podem ser localmente alte-
radas por deformação plástica e aglomerados de defeitos puntiformes criados
por irradiação do material com partículas pesadas de alta energia ou por
têmpera, dando origem a defeitos de empilhamento. Os defeitos de empilha-
mento são limitados por discordâncias parciais, conforme mostra esquemati-
camente a figura 10.5. Estas discordâncias parciais se repelem.
Quanto maior for a energia por unidade de área do defeito de empilha-
mento, mais próximas estarão as discordâncias parciais, de modo a minimi-
zar a área defeituosa. A energia de defeito de empilhamento (EDE) pode ser
determinada experimentalmente medindo-se a distância entre as discordân-
cias parciais com auxílio de microscopia eletrônica de transmissão (MET).
Além deste método, existem vários outros, a maioria envolvendo MET, utili-
zados na determinação da EDE. A EDE é um dos mais importantes parâme-
tros indicativos das propriedades dos materiais Por exemplo, um material
com energia de defeito de empilhamento baixa apresenta após deformação
plástica maior densidade de discordâncias, distribuição mais uniforme de
discordâncias e maior energia armazenada na deformação, do que um materi-
al com energia de defeito de empilhamento alta e deformado nas mesmas
condições. Além disto, os materiais com baixa EDE geralmente apresentam
maior taxa de encruamento, maior resistência à fluência e maior suscetibili-
dade à corrosão sob tensão que materiais com alta EDE. A tabela 10.3 apre-
senta energias de defeito de empilhamento de alguns materiais.
discordâncias
parciais
defeitos de empilhamento
A grande maioria das determinações de EDE foram realizadas na tem-
peratura ambiente. As determinações de EDE acima da temperatura ambiente
apresentam dificuldades experimentais. Os poucos resultados experimentais
disponíveis sugerem que a EDE da maioria dos materiais aumenta com o
aumento da temperatura.
Células de discordâncias
A distribuição das discordâncias em um metal ou liga deformado plasti-
camente depende de vários fatores: estrutura cristalina, energia de defeito de
empilhamento, temperatura e velocidade de deformação. Por exemplo, quan-
do um metal com estrutura CFC e baixa EDE é deformado por método usuais
(ensaio de tração, laminação ou forjamento), suas discordâncias têm baixa
mobilidade devido ao fato das discordâncias parciais estarem muito afastadas
entre si. Isto implica em dificuldade para ocorrência de fenômenos de escor-
DEFEITOS BIDIMENSIONAIS OU PLANARES 187
regamento com desvio (“cross-slip”) e escalada (“climb”) de discordâncias.
Uma vez tendo baixa mobilidade, as discordâncias geradas na deformação
tenderão a ter uma distribuição plana (homogênea) na microestrutura, confor-
me mostra esquematicamente a figura 10.6.
Por outro lado, metais e ligas com estrutura CCC, ou metais e ligas com
estrutura CFC e alta EDE, deformados plasticamente por métodos habituais
na temperatura ambiente, apresentam discordâncias dissociadas em parciais
próximas umas das outras, facilitando a ocorrência de escorregamento com
desvio e de escalada. Isto implica em discordâncias com alta mobilidade, que
tendem a se localizar em planos cristalinos de baixos índices de Miller, assim
como aniquilar-se com discordâncias vizinhas de sinal oposto. Devido a estes
fatores, metais e ligas com alta EDE tendem a apresentar uma distribuição
heterogênea de discordâncias, como mostra a figura 10.7. Na figura 10.7 é
representado esquematicamente um grão com células de discordâncias ou
células de deformação no seu interior. As discordâncias concentram-se prefe-
rencialmente nas paredes de célula e o interior das células permanece pratica-
mente livre de discordâncias. A diferença de orientação entre células vizinhas
é em geral muito pequena, menor que 2°.
Aumentos na temperatura de deformação e/ou diminuição na velocida-
de de deformação favorecem a formação de estrutura celular.
Contornos de subgrãos ou subcontornos
Um monocristal ou um grão em um agregado policristalino pode estar
subdividido em regiões (subgrãos) que têm entre si pequenas diferenças de
orientação, em geral menores que 5°. A fronteira que separa os dois subgrãos
é denominada contorno de pequeno ângulo ou subcontorno. Em geral, os
Figura 10.6 — Arranjo de discordâncias homogeneamente
distribuídas em grão encruado (esquemático).
188 CAPÍTULO 10
contornos de pequeno ângulo podem ser descritos por arranjos convenientes
de discordâncias. Um tipo particular de subcontorno é o contorno inclinado
puro, composto apenas de discordâncias em cunha (vide figura 10.8). A
diferença de orientação é dada neste caso pelo ângulo , em radianos, que
pode ser calculado pela relação:
θ = b
D
onde
b é o vetor de Burgers e
D é o espaçamento médio entre discordâncias.
Note que as discordâncias neste tipo de arranjo minimizam a energia
devida aos seus campos de tensão. Embora subcontornos do tipo inclinado
puro realmente existam, a maioria dos subcontornos é mais geral e contém
vários tipos de discordâncias.
Um mecanismo de formação destes subcontornos foi proposto pelo
pesquisador inglês R. W. Cahn, em 1950. Segundo o modelo de Cahn, duran-
te o aquecimento de um metal deformado plasticamente, as discordâncias são
reagrupadas, havendo aniquilação de discordâncias de sinais opostos e rear-
ranjo das restantes minimizando seus campos de tensão elástica (vide figu-
ra 10.9). Este mecanismo é denominado poligonização, devido ao facetamen-
to da superfície externa do cristal. O conceito de poligonização pode ser
ampliado de modo a descrever a formação de subgrãos em monocristais e
policristais.
Durante o aquecimento de um metal deformado plasticamente e que
apresenta subestrutura celular, ocorre o “aperfeiçoamento” das paredes de
Figura 10.7 — Arranjo celular de discordâncias em
grão encruado (esquemático).
DEFEITOS BIDIMENSIONAIS OU PLANARES 189
células (formadas por emaranhados de discordâncias) que se transformam em
subcontornos de grão.
Os materiais com baixa EDE, que não apresentam subestrutura celular
após a deformação a frio, também apresentam formação de subgrãos (poligo-
nização) no posterior recozimento.
De uma maneira geral, pode-se afirmar que mesmo monocristais bem
recozidos podem apresentar subgrãos.
Figura 10.8 — Arranjo de discordâncias em cunha
Figura 10.9 — Representação esquemática do mecanismo de
poligonozação: (a) distribuição ao acaso de discordâncias em um
monocristal deformado por flexão; (b) rearranjo das discordâncias
ativado termicamente originando os subcontornos (poligonização).
190 CAPÍTULO 10
A diferenciação entre células de deformação e subgrãos é um tanto
arbitrária. O principal critério para diferenciá-los é o grau de ativação térmica
envolvido na sua formação, já que ambos são constituídos de arranjos de
discordâncias e a diferença de orientação entre regiões vizinhas que eles
separam é da mesma ordem de grandeza. Em geral, um subcontorno é mais
aperfeiçoado que uma parede de célula, pois a subestrutura de subgrãos
envolve uma considerável ativação térmica durante sua formação, o que per-
mite o rearranjo das discordâncias.
A energia dos subcontornos depende fortemente da diferença de orien-
tação, ao contrário da energia dos contornos de grão. Esta energia depende
também da natureza do subcontorno, ou seja, do tipo e do arranjo de discor-
dâncias do subcontorno. A figura 10.10 compara os arranjos atômicos nas
vizinhanças de contornos de baixo e de alto ângulo.
Contornos de macla
Contornos de macla são imperfeições bidimensionais que separam duas
regiões do cristal ou do grão que são imagens especulares uma da outra,
conforme mostra a figura 10.11.
Este tipo de defeito pode ocorrer durante a solidificação, deformação
plástica, recristalização ou durante o crescimento de grão. Normalmente,
Figura 10.10 — Comparação entre contornos de baixo e de alto ângulo
(segundo W.D. Callister, Jr.).
DEFEITOS BIDIMENSIONAIS OU PLANARES 191
distinguem-se dois tipos de macla conforme a origem: macla de recozimento
e macla de deformação. Embora os dois tipos mencionados sejam cristalogra-
ficamente idênticos na mesma estrutura, as maclas de recozimento, formadas
em altas temperaturas, apresentam contornos retilíneos, enquanto as maclas
de deformação, formadas durante a deformação a frio, apresentam contornos
lenticulares (vide figura 10.12).
As maclas de recozimento ocorrem mais freqüentemente durante a re-
cristalização e/ou durante o crescimento de grão. Elas são mais freqüentes
em materiais com baixa energia de defeito de empilhamento. A energia do
contorno coerente de macla é aproximadamente a metade da energia de de-
feito de empilhamento. Desta maneira, é esperado que materiais com baixa
EDE apresentem alta frequência de maclas de recozimento. Por exemplo, as
maclas de recozimento são raríssimas em alumínio, ferro-alfa, nióbio, mo-
libdênio e tungstênio, mas são muito freqüentes em cobre, prata, ouro, latão e
em aços inoxidáveis austeníticos. As maclas de recozimento são raras no
estado bruto de fundição, mesmo em materiais de baixa EDE. Isto mostra
que sua formação ocorre principalmente durante a recristalização e o cresci-
Figura 10.11 — Arranjo dos átomos em torno de uma
macla no reticulado cúbico simples.
Figura 10.12 — Grãos maclados: (a) e (b) maclas de recozimento em
materiais com estrutura CFC;(c) macla de deformação em
materiais com estrutura HC.
192 CAPÍTULO 10
mento de grão, quando ocorre migração de contornos de alto ângulo. Fre-
qüentemente, as maclas de recozimento terminam no interior do grão. Neste
caso, aparece um contorno incoerente de macla (vide figura 10.13). A energia
por unidade de área destes contornos incoerentes de macla é comparável a
energia dos contornos de grão.
A maclação mecânica (maclas de deformação) é uma maneira alternati-
va de deformação plástica, conforme mostra a figura 10.14.
Como este modo de deformação plástica exige o movimento coordena-
do de muitos átomos, embora os deslocamentos sejam pequenos, ele ocorre
principalmente em situações em que a deformação plástica por deslizamento
de planos é muito difícil. A maclação mecânica ocorre, por exemplo, em
metais HC, devido ao baixo número de sistemas de escorregamentos nesta
estrutura. Em metais CCC, quando deformados abaixo a temperatura ambi-
ente ou com altas velocidades de deformação, também ocorre maclação me-
cânica. Este mecanismo de deformação plástica não tem muita importância
em metais e ligas com estrutura CFC.
Figura 10.13 — Contornos coerentes e incoerentes de macla:
(a) arranjo atômico; (b) aspecto observado em metalografia.
DEFEITOS BIDIMENSIONAIS OU PLANARES 193
A maclação mecânica não envolve difusão, exige o movimento coorde-
nado de átomos e este movimento envolve pequenos deslocamentos. Estas
características são comuns às transformações martensíticas ou “militares”.
Interfaces
A grande maioria dos materiais de engenharia apresenta na sua micro-
estrutura mais de uma fase, isto é, eles são polifásicos. Freqüentemente, as
fases presentes na microestrutura de um material polifásico apresentam dife-
rentes composições e estruturas, embora também ocorram casos em que a
estrutura cristalina é a mesma mas a composição é diferente e vice-versa. A
fronteira que separa as duas fases é denominada interface. A figura 10.15
apresenta uma microestrutura policristalina e bifásica vista em três dimen-
sões.
Dependendo das relações de orientação entre as duas fases, as interfaces
podem ser classificadas como coerentes, semicoerentes ou incoerentes. As
interfaces coerentes são mais raras e só ocorrem quando as duas fases apre-
sentam mesma estrutura cristalina e parâmetros de rede quase idênticos.
Além disto, uma das fases deve estar dispersa na outra (matriz) e ter dimen-
sões muito pequenas, em geral, menores que 0,1 μm. As interfaces semicoe-
rentes são mais freqüentes e podem ocorrer mesmo quando as duas fases tem
diferentes estruturas cristalinas. Neste caso, o ajuste dos reticulados das duas
fases pode ser facilitado pela presença de discordâncias na interface. As
interfaces incoerentes são muito mais freqüentes e representam o caso geral.
Os três tipos de interface mencionados são apresentados na figura 10.16.
Figura 10.14 — Maclação mecânica em metais CFC
(segundo M.A. Meyers e K.K. Chawla).
194 CAPÍTULO 10
Quanto mais diferentes forem as duas fases entre si e principalmente
quanto maior for o grau de desajuste entre as suas estruturas tanto maior será
a energia da interface. A tabela 10.4 apresenta as energias de interface para
alguns sistemas.
Tabela 10.4 — Energias de interface de alguns sistemas.
Sistema Tipo de interface Desorientação (%) Energia (mJ/m2
)
Ni-Al coerente 0,5 14
Cu-Co coerente 1,8 18-21
Feα/Feγ incoerente — 560
Fe/Fe3C incoerente — 740
Ni/ThO 2 incoerente — 1500
Os valores da tabela 10.4 mostram que a energia por unidade de área de
uma interface coerente é comparável com a energia de subcontornos e con-
tornos coerentes de macla. Por outro lado, a energia das interfaces incoeren-
tes é comparável com a energia dos contornos de grão.
Figura 10.15 — Microestrutura policristalina e bifásica
vista em três dimensões.
Figura 10.16 — Arranjo dos átomos ao redor das interfaces:
(a) coerente; (b) semicoerente e (c ) incoerente (segundo E. Hornbogen).
DEFEITOS BIDIMENSIONAIS OU PLANARES 195
Contornos de antifase
Conforme já foi mencionado em capítulo anterior, algumas fases apre-
sentam reação do tipo ordem-desordem. Em geral, as regiões ordenadas tem
o mesmo tipo de estrutura cristalina que a matriz. Vamos considerar o caso
do latão β, com concentração equiatômica de cobre e zinco. Em altas tempe-
raturas predomina a estrutura CCC, com os átomos de cobre e de zinco
ocupando as posições do centro da célula e dos vértices indistintamente e
sem preferência. Diz-se nesta situação que a fase é desordenada. Em tempe-
raturas mais baixas, os átomos de cobre têm preferência pelas posições do
centro da célula enquanto os átomos de zinco ocupam as posições do vértice
do cubo. Diz-se nesta situação que a fase é ordenada.
Uma liga ou uma fase que sofre ordenação apresenta regiões em que o
tipo de ordem difere. A fronteira entre estas regiões é denominada contorno
de antifase. A figura 10.17 apresenta este tipo de defeito bidimensional.
A passagem de uma discordância por uma fase ordenada pode criar um
contorno de antifase. Por esta razão, as discordâncias atravessam as fases
ordenadas aos pares. Enquanto a discordância “à frente” desordena, a discor-
dância “de trás” reconstitui a ordem. Este par de discordâncias é denominado
superdiscordância.
Figura 10.17 — Estrutura ordenada bidimensional apresentando
contornos de antifase (segundo M.A. Meyers e K.K. Chawla).
196 CAPÍTULO 10
Fronteiras de domínio
Em muitas fases ocorre o alinhamento dos spins eletrônicos dando ori-
gem a domínios magnéticos. As fronteiras que separam estes domínios são
denominadas fronteiras de domínio ou fronteiras de Weiss, em homenagem
ao físico francês P. Weiss, que sugeriu pela primeira vez a existência de
domínios magnéticos, em 1907. A figura 10.18 apresenta uma representação
esquemática de domínios magnéticos em um cristal de metal ferromagnético.
As direções de magnetização são representadas na figura 10.18 por flechas.
Existem nos materiais magnéticos outros tipos de domínio e de frontei-
ras de domínio que não foram abordados neste texto, mas podem ser encon-
trados em livros especializados sobre magnetismo e materiais magnéticos.
Exercícios
1. Por que a superfície externa de um cristal é um defeito?
2. O que é um contorno de baixo ângulo (também conhecido como subcon-
torno ou contorno de subgrão)?
3. Os contornos de grão são também chamados de contornos de alto ângulo.
Podem eles serem descritos em termos de arranjos de discordâncias? Justifi-
que.
4. Um grão pode ser descrito como sendo um poliedro. Que fatores determi-
nam o tipo de poliedro?
5. Quais as principais diferenças entre um contorno de grão e um subcontor-
no?
6. Contornos inclinados de pequenos ângulo têm normalmente ângulo de
desorientação menor que 5° e são constituídos apenas por discordâncias em
cunha. Calcule o espaçamento entre as discordâncias de um contorno inclina-
Figura 10.18 — Ilustração de fronteiras de domínio (esquemático).
DEFEITOS BIDIMENSIONAIS OU PLANARES 197
do puro com diferença de orientação (ou ângulo de desorientação) de 2° em
um cristal de cobre. Quais os índices de Miller do plano do contorno? Consi-
dere que as discordâncias do subcontorno são unitárias do tipo a⁄2 <110> e
que o parâmetro de rede do cobre é 3,615 Å.
7. Relacione a energia de defeito de empilhamento com a distância entre as
discordâncias parciais em um cristal com estrutura CFC.
8. Discuta a formação de defeitos de empilhamento nos metais e soluções
sólidas com estrutura CFC.
9. Quais as principais diferenças e semelhanças entre maclas de recozimento
e maclas de deformação?
10. Dois corpos de prova metalográficos, um de prata e outro de alumínio
puros e policristalinos, ambos no estado recozido, foram misturados após
embutimento, polimento e ataque. Como você poderia diferenciá-los?
11. Por que as maclas de recozimento são freqüentes nos aços inoxidáveis
austeníticos e muito raras nos aços inoxidáveis ferríticos?
12. Em que situações a deformação plástica por maclação é favorecida?
13. Quais as principais diferenças entre um contorno de grão e uma interfa-
ce?
14. Na sua opinião, a energia por unidade de área de um contorno de antifase
é mais próxima da energia de um contorno coerente de macla ou de um
contorno de grão?
15. Coloque em ordem crescente de energia os seguintes defeitos planares do
cobre: contorno de grão, superfície externa, contorno de subgrão, defeito de
empilhamento e contorno coerente de macla.
16. Quando um contorno de grão de um policristal intercepta a superfície
externa e o material é exposto à temperaturas maiores que metade da sua
temperatura de fusão em graus Kelvin, forma-se uma fenda térmica (“thermal
groove”) ao longo da linha de intersecção, conforme a figura abaixo.
198 CAPÍTULO 10
A razão da formação da fenda é a redução da energia livre total do sistema.
Calcule a razão entre a energia de superfície e a energia do contorno de grão
em função do ângulo da fenda (Ψ).
17. O esquema da figura abaixo mostra uma partícula de inclusão não metáli-
ca no contorno de grão de um aço baixo carbono. A energia de contorno de
grão deste aço é 780 mJ/m 2
. Estime a energia da interface entre a inclusão e a
matriz. Esta inclusão é coerente ou incoerente?
Bibliografia consultada
MARC A. MEYERS & KRISHAN K. CHAWLA; Princípios de metalurgia mecâni-
ca, capítulo 7: Defeitos planares, Editora Edgar Blücher Ltda, São Paulo, 1982.
W. T. READ, Jr.; Dislocations in crystals, McGraw-Hill, New York, 1953.
D. HULL & D. J. BACON; Introduction to dislocations, Third edition, Pergamon
Press, Oxford, 1984.
R. E. REED-HILL; Physical metallurgy principles, Second edition, D. Van Nostrand
Company, New York, 1973.
ANGELO FERNANDO PADILHA & FRANCISCO AMBROZIO FILHO; Técnicas
de análise microestrutural, Editora Hemus, São Paulo, 1985.
ANGELO FERNANDO PADILHA & FULVIO SICILIANO, Jr.; Encruamento, re-
cristalização, crescimento de grão e textura, segunda edição, ABM, São Paulo,
1996.
DEFEITOS BIDIMENSIONAIS OU PLANARES 199
Principais Ensaios Mecânicos
Neste capítulo serão apresentados os principais ensaios mecânicos utili-
zados na determinação das propriedades mecânicas dos materiais. Os seguin-
tes ensaios serão descritos brevemente: ensaio de tração, ensaio de flexão,
ensaios de dureza, ensaio de impacto, ensaio de fluência e ensaio de fadiga. É
importante destacar que todos esses ensaios são normalizados e que antes de
realizá-los o engenheiro deverá consultar as respectivas normas.
Ensaio de tração
O ensaio de tração é um dos ensaios mais utilizados na determinação das
propriedades mecânicas da maioria dos materiais. No ensaio de tração, um
corpo de prova com formas e dimensões padronizadas (vide figura 14.1) é
submetido à uma força de tração uniaxial que tende a esticá-lo ou alongá-lo.
A cabeça do corpo de prova é fixada nas garras de uma máquina de
ensaio que aplica esforços crescentes na sua direção axial. Durante o ensaio,
são medidas a força e a deformação correspondente. Em geral, o ensaio é
realizado até a ruptura do corpo de prova. A figura 14.2 apresenta uma
máquina de ensaio de tração esquemática. A figura 14.3 apresenta uma curva
força versus alongamento típica de um metal dúctil. A curva da figura 14.3 é
dependente das dimensões do corpo de prova. Para tornar os resultados do
ensaio independentes das dimensões do corpo de prova, entre outras razões, é
conveniente transformar a curva força versus alongamento obtida do registro
da máquina em uma curva tensão de engenharia versus alongamento de
engenharia.
l0 é o comprimento inicial do corpo de prova e
l é o comprimento do corpo de prova durante o ensaio.
A tensão de engenharia não leva em conta a redução da secção reta do
corpo de prova durante o ensaio. A forma da curva tensão de engenharia
versus deformação de engenharia tem a mesma forma da curva força versus
alongamento. O ponto de máximo nos dois casos está associado com o início
da deformação localizada (não uniforme), denominada estricção.
Figura 14.1 — Tipos mais usados de corpos de prova para
ensaio de tração (segundo S.A. de Souza).
238 CAPÍTULO 14
A tensão real, σr , é definida como:
σr = F
A
onde
A é a área da secção reta do corpo de prova em cada instante.
Pode-se definir também uma deformação real, εr , como:
Figura 14.2 — Máquina de ensaio de tração
esquemática (segundo M.A. Meyers e K.K. Chawla).
Figura 14.3 — Curva força versus alongamento (∆l) esquemática.
PRINCIPAIS ENSAIOS MECÂNICOS 239
Supondo-se que a deformação ao longo do corpo de prova seja unifor-
me e admitindo-se volume constante pode-se demonstrar que:
εr = ln (1 + ε) ; σr = σ (1 + ε)
Para o regime elástico, a coincidência das duas curvas é quase comple-
ta, pois as deformações são pequenas (menores que 0,5%). À medida que
aumenta a deformação plástica, as diferenças entre a curva de engenharia e a
curva real se acentuam, conforme ilustra a figura 14.4.
Embora a curva real seja mais precisa, a curva de engenharia é a mais
utilizada. Com auxílio da curva de engenharia (vide figura 14.5) pode-se
definir vários parâmetros importantes:
• Limite de escoamento. É a tensão que separa o comportamento elástico
do plástico. Como, em alguns casos, é difícil determinar-se a tensão
máxima para a qual não há deformação residual plástica, define-se o
limite de escoamento para uma deformação permanente de 0,2%.
• Limite de resistência. É a tensão (de engenharia) máxima que o corpo
de prova resiste. A partir desta tensão, as tensões (de engenharia) caem,
devido à estricção do corpo de prova.
• Tensão de ruptura. É a tensão (de engenharia) na qual ocorre ruptura.
Figura 14.4 — Comparação entre as curvas tensão versus
deformação de engenharia e real (segundo G.E. Dieter).
240 CAPÍTULO 14
• Alongamento uniforme. É o alongamento (de engenharia) que ocorre
até o início da estricção. Corresponde à deformação plástica que ocorre
uniformemente no corpo de prova.
• Alongamento total. É o alongamento (de engenharia) que ocorre até a
ruptura do corpo de prova.
• Estricção. É a diminuição porcentual da área da secção transversal do
corpo de prova após a ruptura.
Finalmente, é importante destacar que o ensaio de tração é realizado
com a temperatura constante e que a velocidade de deformação (velocidade
de afastamento das garras) é mantida aproximadamente constante. O ensaio
de tração pode ser realizado tanto em temperaturas muito baixas como em
altas temperaturas. Para a grande maioria das aplicações, o ensaio é realizado
na temperatura ambiente.
Ensaio de flexão
Para os materiais frágeis, como os materiais cerâmicos, a determinação
das propriedades mecânicas por meio do ensaio de tração é muito difícil
experimentalmente.
Figura 14.5 — Alguns parâmetros importantes definidos com auxílio da
curva tensão versus deformação de engenharia (segundo G.E. Dieter).
PRINCIPAIS ENSAIOS MECÂNICOS 241
No caso de materiais frágeis, o ensaio mais utilizado é o ensaio de
flexão. A figura 14.6 apresenta as duas modalidades mais utilizadas de ensaio
de flexão, em comparação com o ensaio de tração.
A resistência à flexão é definida como a tensão máxima de tração na
ruptura e é denominada freqüentemente como módulo de ruptura, designado
na literatura em inglês como MOR (“modulus of rupture”). A resistência à
flexão é calculada com auxílio de fórmulas, que podem ser encontradas em
textos de resistência dos materiais. A figura 14.7 apresenta as fórmulas para
corpos de prova de secção retangular.
Ensaios de dureza
O ensaio de dureza é provavelmente o ensaio mecânico mais freqüente-
mente utilizado, tanto em empresas como em universidades e centros de
pesquisas.
Existem mais de uma dezena de ensaios de dureza. Estes ensaios podem
ser classificados, conforme a maneira com que o ensaio é realizado, em três
Figura 14.6 — Comparação entre os ensaios: a) flexão em três pontos;
b) flexão em quatro pontos e c) ensaio de tração (segundo D.W. Richerson).
A área hachurada representa a distribuição de tensões de tração ao longo
do comprimento do corpo de prova.
242 CAPÍTULO 14
tipos: por penetração; por choque e por risco. À propósito, a escala de dureza
mais antiga é a escala Mohs, introduzida em 1822, e é baseada na capacidade
de um material riscar o outro. Em seguida serão apresentadas brevemente três
ensaios de dureza: dureza Brinell, dureza Vickers e dureza Rockwell.
A escala Brinell foi proposta em 1900 por J.A. Brinell. O ensaio consis-
te em comprimir lentamente uma esfera de aço, de diâmetro D, sobre uma
superfície plana por meio da aplicação de uma carga P. A compressão da
esfera na superfície do material causa uma impressão permanente. Esta im-
pressão tem a geometria de uma calota esférica, de diâmetro d. A dureza
Brinell (HB) é calculada pelo quociente da carga pela área de contacto:
HB = 2 P
π D (D − √D2 − d2)
A dureza Brinell tem unidade de tensão (pressão) e é normalmente dada
em kg/mm2 .
A escala Vickers foi proposta em 1925 por Smith e Sandland. O nome
Vickers é originário da empresa que fabricava as primeiras máquinas deste
tipo de ensaio. Neste caso, o penetrador é uma pirâmide de diamante de base
quadrada e com ângulo de 136° entre as faces opostas. A impressão, quando
vista ao microscópio óptico, tem a geometria de um losango retangular.
Figura 14.7 — Fórmulas para o cálculo do módulo de ruptura no
ensaio de flexão em: a) três pontos e
b) em quatro pontos (segundo D.W.Richerson).
PRINCIPAIS ENSAIOS MECÂNICOS 243
diagonal l. A dureza Vickers (HV) é dada pelo quociente da carga P pela área
de contato.
A dureza Vickers também tem unidade de tensão e é normalmente dada
em kg/mm2 .
A escala Rockwell foi introduzida em 1922 por Rockwell. Este ensaio
utiliza a profundidade de penetração, sob ação de uma carga constante, como
medida de dureza. O ensaio é muito rápido, pois o resultado é lido auto-
maticamente. Os penetradores são do tipo esférico (esfera de aço temperado)
ou cônico (diamante com 120° de conicidade). Ao contrário das escalas
Brinell e Vickers, a dureza Rockwell não tem unidade. Existem vários tipos
de dureza Rockwell. Os mais utilizados são: Rockwell B (penetrador esféri-
co, φ = 1,59 mm, carga 100 kg) e Rockwell C (penetrador de diamante, carga
150 kg).
No caso dos materiais poliméricos, a escala Shore de dureza é muito
utilizada. A dureza Shore é um tipo de ensaio dinâmico por choque que
produz uma impressão na peça ou corpo de prova por meio de um penetrador.
A escala Shore também é utilizada em materiais metálicos.
Finalmente, deve-se mencionar que os ensaios de dureza são geralmente
realizados na temperatura ambiente. Para materiais cerâmicos, o ensaio de
dureza realizado em temperaturas elevadas é bastante comum.
Ensaio de impacto
Os tipos mais comuns de ensaio de impacto são: ensaio Charpy, ensaio
Izod e ensaio de tração sob impacto. O mais utilizado deles é o ensaio
Charpy. A figura 14.8 mostra o pêndulo de ensaios e os corpos de prova
utilizados.
No ensaio Charpy, o corpo de prova é biapoiado horizontalmente e
recebe o impacto de um pêndulo de peso especificado. O corpo de prova
sofre uma flexão sob impacto e fratura com uma alta taxa de deformação
(aproximadamente 103 s-1). Na região próxima ao entalhe, aparece um estado
triaxial de tensões. Este estado triaxial de tensões e a alta taxa de carrega-
mento propiciam uma tendência para ocorrência de fratura frágil. A forma
244 CAPÍTULO 14
mais frágil de fratura em materiais é a clivagem. Na clivagem, a propagação
da trinca ocorre praticamente sem deformação plástica e a separação ocorre
ao longo de planos cristalinos pelo rompimento das ligações químicas. A
tendência à clivagem e à fratura frágil de um modo geral aumentam com o
aumento da velocidade de deformação e com o abaixamento da temperatura
de ensaio.
Os resultados do ensaio de impacto são geralmente apresentados como
a energia absorvida no processo de fratura do corpo de prova. A energia
absorvida no processo de fratura varia muito com a temperatura de ensaio.
Por esta razão são realizados ensaios em várias temperaturas.
Figura 14.8 — Ensaio de impacto: a) corpo de prova utilizado nos ensaios
Charpy e Izod; b) pêndulo de ensaio (segundo W.D. Callister, Jr.).
PRINCIPAIS ENSAIOS MECÂNICOS 245
Ensaio de fluência
Quando um corpo de prova ou componente é submetido a um carrega-
mento constante em alta temperatura ele deforma-se plasticamente em cente-
nas ou milhares de horas, mesmo que a carga seja menor que o limite de
escoamento do material nesta temperatura. Este fenômeno chama-se fluência
(em inglês “creep”).
O ensaio de fluência é realizado em temperaturas altas (e constante) e
com uma tensão aplicada constante. Como a secção do corpo de prova dimi-
nui durante o ensaio, dificultando a manutenção de uma tensão constante, é
mais comum realizar-se o ensaio com carga constante. No ensaio de fluência,
mede-se o alongamento do corpo de prova em função do tempo.
A fluência torna-se um fenômeno de importância na faixa de temperatu-
ras entre 0,4 T f e o ponto de fusão, onde T f é a temperatura de fusão em K.
Nesta faixa de temperaturas, a difusão é significativa. A difusão, conforme já
foi visto, é um fenômeno termicamente ativado e apresenta uma dependência
exponencial com a temperatura. Abaixo de 0,4 T f , o coeficiente de difusão é
tão baixo que qualquer mecanismo de deformação plástica por fluência é tão
lento que pode ser desprezado.
A temperatura crítica para que a fluência comece a ser significativa
varia de material para material. Por exemplo, enquanto o chumbo apresenta
deformação por fluência na temperatura ambiente, para o ferro ela só se torna
importante acima de cerca de 600°C.
Ensaio de fadiga
A falha por fadiga ocorre quando um material é submetido a carrega-
mento cíclico. Em geral, quanto maior for o limite de resistência (determina-
do com auxílio de um ensaio de tração) do material maior será sua resistência
à fadiga. Por outro lado, quando um corpo de prova ou componente é subme-
tido a esforços dinâmicos, repetidos ou flutuantes, o mesmo pode romper-se
com uma carga muito inferior ao limite de resistência do material. A falha
por fadiga geralmente ocorre de forma repentina e catastrófica. Pontes, aero-
naves e numerosos componentes de máquinas estão sujeitos à falha por fadi-
ga. O termo fadiga é utilizado porque a falha geralmente ocorre após longos
períodos de tempo após solicitação cíclica. Praticamente todos os tipos de
materiais estão sujeitos à falha por fadiga. A ruptura por fadiga é de natureza
246 CAPÍTULO 14
frágil, mesmo em metais dúcteis. As trincas de fadiga iniciam-se em defeitos
superficiais ou próximos da superfície. Estes defeitos podem ser estruturais,
tais como inclusões ou arranhões, mas também podem surgir durante o pro-
cesso de deformação.
Existem várias possibilidades para aplicação de esforços cíclicos tais
como ciclos envolvendo somente compressão, ou compressão/tração ou ainda
flexão alternada.
Os resultados do ensaio de fadiga são em geral representados na forma
de curvas de tensão aplicada versus número de ciclos até a ruptura (curvas de
Wöhler). Alguns materiais não se rompem por fadiga se a tensão aplicada for
menor que um determinado valor, denominado limite de fadiga. Outros mate-
riais não apresentam esta tensão limite. A figura 14.9 apresenta os dois tipos
de comportamento mencionados.
Figura 14.9 — Curvas de Wöhler para: a) material que apresenta limite
de fadiga; b) material que não apresenta limite de fadiga.
PRINCIPAIS ENSAIOS MECÂNICOS 247
Exercícios
1.Quais as principais diferenças entre os ensaios de tração e de fluência?
2. Quais as principais diferenças entre os ensaios de dureza Vickers e Ro-
ckwell C?
3. Com o auxílio da figura a seguir, relativa ao ensaio de dureza Vickers,
calcule: a) a penetração em função da diagonal da impressão d (considere
d = d1 = d2), b) deduza a fórmula HV = 1,8544 F/d2
.
4. Com o auxílio da figura abaixo, relativa ao ensaio de dureza Brinell,
calcule a penetração x, em função de D e d.
5. Uma amostra de alumínio recozido apresenta limite de escoamento por
volta de 20 MPa . O módulo de elasticidade do alumínio é 69 GPa . Qual é a
máxima deformação (em %) elástica que este alumínio pode sofrer ?
6. Repita o exercício anterior para o molibdênio, que apresenta limite de
escoamento por volta de 565 MPa e módulo de elasticidade 324 GPa . Justifi-
que a diferença.
7. Um aço inoxidável austenítico apresenta limite de escoamento 205 MPa e
módulo de elasticidade 193 GPa . Um pedaço de arame deste aço com 50 cm
de comprimento e diâmetro 1mm é tracionado. Qual o comprimento máximo
248 CAPÍTULO 14
que o arame pode atingir no regime elástico ? Qual a força aplicada no arame
exatamente no limite de escoamento ?
8. Determine no gráfico a seguir, referente ao ensaio de tração de um corpo
de prova de secção retangular, os seguintes parâmetros: a) módulo de elastici-
dade; b) limite de escoamento; c) limite de resistência; d) alongamento uni-
forme; e) alongamento total. Transforme o limite de escoamento obtido em
b) e o limite de resistência obtido em c) em termos de tensão real. Transfor-
me o alongamento uniforme obtido em d) em termos de deformação real.
9. O que é clivagem?
10. O que é tenacidade?
11. Consulte um livro sobre ensaios mecânicos (vide bibliografia consultada
neste capítulo) e procure compreender quais as principais diferenças entre os
seguintes conceitos ou parâmetros: ductilidade, tenacidade e resiliência.
12. A tendência à fratura frágil de um material se manifesta mais claramente
em um ensaio de tração ou em um ensaio de impacto? Justifique.
(*) Obs.: Velocidade da ponte é a designação popular da velocidade de afastamento das garras.
PRINCIPAIS ENSAIOS MECÂNICOS 249
Bibliografia consultada
SÉRGIO AUGUSTO DE SOUZA; Ensaios mecânicos de materiais metálicos, 5 a
edição, Editora Edgard Blücher Ltda, São Paulo, 1989.
GEORGE E. DIETER; Mechanical metallurgy, Second Edition, McGraw-Hill,
Tokyo, 1976.
MARC A. MEYERS & KRISHAN K. CHAWLA; Princípios de metalurgia mecâni-
ca, Editora Edgard Blücher Ltda, São Paulo, 1982.
DAVID W. RICHERSON; Modern ceramic engineering, Second Edition, Marcel
Dekker, Inc., New York, 1992.
WILLIAM D. CALLISTER, Jr.; Materials science and engineering, Third edition,
John Wiley & Sons, Inc., New York, 1994.
250 CAPÍTULO 14
Propriedades Mecânicas
Neste capítulo serão discutidas as propriedades mecânicas dos quatro
grupos de materiais: materiais metálicos, materiais cerâmicos, materiais poli-
méricos e materiais compósitos. O comportamento mecânico dos materiais
será, na medida do possível, correlacionado com as respectivas microestrutu-
ras.
Propriedades mecânicas dos materiais metálicos
Inicialmente, será discutida a deformação plástica de monocristais. Em
seguida, serão abordados os principais mecanismos de aumento de resistên-
cia (mecanismos de endurecimento) operantes nos metais e ligas: endureci-
mento por deformação (encruamento), endurecimento por contornos de grão,
endurecimento por solução sólida, endurecimento por dispersão de partículas
incoerentes e endurecimento por precipitação coerente.
Em princípio, um material cristalino pode deformar-se plasticamente
por quatro mecanismos: deslizamento de planos cristalinos causado pela mo-
vimentação de discordâncias, maclação mecânica, difusão e por transforma-
ções de fase. Dentre estes quatro mecanismos, o deslizamento ou escorrega-
mento de planos cristalinos é muito mais significativo que os três outros
mencionados.
Considere o monocristal cilíndrico da figura 15.1a, onde A é a área da
secção reta do cristal, F é a força de tração aplicada e que causa uma tensão
σT , Ox é a direção de deslizamento, λ é o ângulo entre o eixo do cristal e a
direção de deslizamento, θ é o ângulo entre o eixo do cristal e o plano de
deslizamento e φ é o ângulo entre o eixo do cristal e a normal ON ao plano de
deslizamento.
15
251
A tensão no plano de deslizamento é:
F⁄A senθ = σT senθ
A tensão no plano e na direção de deslizamento é:
σ = σT senθ cosλ = σT cosφ cosλ
O limite de escoamento de um monocristal varia muito com a orienta-
ção, conforme ilustra a figura 15.1b. Quando esta tensão (o limite de escoa-
mento) é decomposta no plano e na direção de deslizamento, ela torna-se
invariável. Em outras palavras, um cristal começa a deformar-se plasticamen-
te quando a tensão no plano e na direção de deslizamento atinge um valor
crítico σce:
σce = σe senθe cosλe
onde
σce é a tensão crítica de cisalhamento atuante no plano e na direção de
deslizamento (“critical resolved shear stress”) e
σe é a tensão necessária para ocorrência de deformação plástica
(limite de escoamento).
Figura 15.1 — a) Componentes da tensão no sistema de deslizamento;
b) Variação do limite de escoamento com a orientação para um
monocristal de magnésio (segundo R.W.K. Honeycomb).
252 CAPÍTULO 15
A equação acima é conhecida como lei de Schmid.
A curva tensão versus deformação de um monocristal geralmente apre-
senta estágios característicos. Por exemplo, os cristais com estrutura cristali-
na CFC apresentam três estágios característicos, conforme ilustra a figu-
ra 15.2.
O estágio I na figura 15.2 é denominado estágio de deslizamento fácil
(“easy glide”). Neste estágio, as discordâncias movem-se por longas distânci-
as, predominantemente em um único sistema de escorregamento, praticamen-
te sem encontrar obstáculos e como conseqüência tem-se um pequeno encru-
amento.
O estágio II é denominado estágio de endurecimento linear (“linear
hardening”). Neste estágio, outros sistemas de deslizamento são ativados e
ocorre acentuada interação entre discordâncias, as quais formam emaranha-
dos (“dislocation tangles”), ocasionando considerável encruamento.
O estágio III é denominado estágio de endurecimento parabólico (“pa-
rabolic hardening”). Neste estágio tem-se a ocorrência freqüente de escorre-
gamento com desvio (“cross-slip”) e as discordâncias formam uma subestru-
tura celular (“dislocation cells), caso o material tenha energia de defeito de
empilhamento alta ou até média.
Figura 15.2 — Curva tensão versus deformação típica de cristais CFC.
PROPRIEDADES MECÂNICAS 253
Equações fundamentais da
deformação plástica dos cristais
A deformação plástica dos cristais pode ser melhor entendida com o
auxílio de três equações, as quais serão apresentadas e brevemente discutidas
em seguida.
A primeira equação relaciona a velocidade média das discordâncias
(V m) durante a deformação plástica em função da tensão cisalhante no plano
e na direção de deslizamento (σ) e da temperatura de deformação (T):
V m = K1 σn exp 


−E
RT



onde
K1 e n são constantes que dependem do material;
R é a constante dos gases e
E é a energia de ativação ou barreira de ativação do processo.
A fórmula anterior mostra a forte dependência da velocidade média das
discordâncias com a tensão aplicada (o valor de n é positivo e maior que 1) e
com a temperatura de deformação.
A segunda equação, denominada equação de Orowan, relaciona a defor-
mação (ε) com a densidade de discordâncias móveis (ρ), e com o desloca-
mento médio (X m) e o vetor de Burgers (b)das mesmas:
ε = ρbX m
A equação acima é algumas vezes apresentada na forma derivada com
relação ao tempo:
ε
. = ρbV m
Na diferenciação foi suposto que ρ não varia com o tempo e V m é a
velocidade média das discordâncias.
A terceira equação,denominada equação de Taylor, relaciona a tensão
necessária para deformar o cristal (σ) com a densidade de discordâncias:
σ = σ0 + αGb√ρ
254 CAPÍTULO 15
onde
σ0 é a tensão de cisalhamento para mover uma discordância
na ausência de outras;
G é o módulo de cisalhamento e
α é uma constante.
Mecanismos de endurecimento
Neste tópico serão discutidos brevemente os principais mecanismos de
endurecimento atuantes nos metais e ligas. Mecanismos de endurecimento
são maneiras de aumentar a resistência mecânica de um material, ou seja, são
modos de evitar a ocorrência de deformação plástica. Como nos metais e
ligas, a deformação plástica ocorre predominantemente por movimentação de
discordâncias, aumentar a resistência mecânica significa dificultar a movi-
mentação de discordâncias.
O endurecimento por deformação ou encruamento (“strain-hardening
ou work-hardening”) é o mais utilizado dentre os mecanismos de endureci-
mento, pois praticamente todo metal ou liga pode ser submetido a este tipo
de endurecimento. Este foi provavelmente o primeiro mecanismo de endure-
cimento observado pelo homem. Em 1540, V. Biringuccio, no seu livro clás-
sico De La Pirotechnia, já mencionava que os metais ao serem deformados
tornavam-se mais resistentes à deformação. Em outras palavras, eles endure-
ciam por deformação. Os obstáculos ao movimento das discordâncias são
neste caso outras discordâncias. Durante a deformação plástica, as discordân-
cias movimentam-se, multiplicam-se, interagem entre si adquirindo degraus e
formando emaranhados, de modo que a sua movimentação exige tensões
crescentes. Existem várias teorias que tentam explicar o encruamento. A
teoria de Taylor (G.I.Taylor, Proc. Roy. Soc., vol. A145, pag. 362, 1934)
calcula a tensão necessária para mover uma discordância contra o campo de
tensão oriundo das outras discordâncias. A teoria de Mott (N.F.Mott, Proc.
Roy. Soc.; vol. B64, pag. 729, 1951 e Phil. Mag. vol. 43, pag. 1151, 1952)
considera grupos de discordâncias empilhadas, em lugar de discordâncias
individuais como fontes de tensões internas. A teoria de Seeger (A.Seeger;
J.Diehl; S.Mader; H.Rebstock, Phil. Mag. vol. 2, pag. 323, 1957) considera
que a tensão necessária para deformar um cristal é constituída de dois com-
ponentes: um componente atérmico, de curto alcance, devido à interação com
discordâncias que “furam” o plano de deslizamento (discordâncias floresta) e
PROPRIEDADES MECÂNICAS 255
de outro componente, termicamente ativado, de longo alcance, devido às
discordâncias paralelas ao seu redor. A teoria de Mott e Hirsch (N.F.Mott,
Trans. AIME, vol. 218, pag. 962, 1960 e P.B.Hirsch, Phil. Mag., vol. 7, pag.
67, 1962) considera o encruamento como conseqüência da aquisição de de-
graus pelas discordâncias à medida que elas interceptam outras discordâncias
durante sua movimentação. A teoria de Kuhlmann-Wilsdorf (D.Kuhlmann-
Wilsdorf, Trans. AIME, vol. 224, pag. 1047, 1962) supõe que a tensão neces-
sária para deformar um metal é controlada pela tensão necessária para encur-
var as discordâncias contra a reação oposta pela tensão de linha. A teoria de
Li (J.C.M.Li, J. Appl. Phys., vol. 32, pag. 1873, 1961) considera o campo de
tensão proveniente das discordâncias emaranhadas em paredes, o qual se
opõe à tensão externamente aplicada, reduzindo a tensão efetiva que age
numa discordância em movimento. Nenhuma das teorias mencionadas, con-
segue isoladamente explicar totalmente o encruamento dos cristais. É razoá-
vel considerar que todas as teorias expostas são verdadeiras e seus mecanis-
mos de encruamento atuam em alguma extensão, que varia de caso para caso.
A equação mais utilizado do encruamento já foi apresentada no tópico anteri-
or:
σ = σ0 + αGb√ρ
Os materiais utilizados em engenharia são predominantemente policris-
talinos. Os contornos de grão são barreiras que dificultam a movimentação
das discordâncias, pois uma discordância não consegue atravessá-los. Hall e
Petch (E.O.Hall, Proc. Phys. Soc., vol. B74, pag. 747, 1951 e N.J.Petch, J.
Iron Steel Inst., vol. 174, pag. 25, 1953), independentemente, propuseram
uma equação para o endurecimento causado por refino de grão:
σ = σ0 + K2 d−1⁄2
onde
K2 é uma constante e
d é o diâmetro médio dos grãos do agregado policristalino.
Os átomos de impureza ou elementos de liga em solução sólida distor-
cem a rede cristalina e os campos de tensão ao seu redor interagem com as
discordâncias, dificultando a sua movimentação. Além disto, os átomos de
soluto podem diminuir a energia de defeito de empilhamento, tornando o
material mais susceptível ao endurecimento por deformação. O endurecimen-
256 CAPÍTULO 15
to causado por átomos de soluto em solução sólida é denominado endureci-
mento por solução sólida (“solid-solution hardening”) e pode ser descrito
pela seguinte equação:
σ = σ0 + K3 G cn
onde
K3 é uma constante,
c é a concentração de soluto e
n é uma constante maior que 1/3 e menor que 1, sendo 0,5 o valor
mais freqüente.
Os precipitados também são obstáculos ao movimento das discordân-
cias. Neste caso, deve-se considerar as relações de coerência entre o precipi-
tado e a matriz. No caso do precipitado ser incoerente, não existe continuida-
de entre os planos cristalinos da matriz e os planos cristalinos do precipitado
e as discordâncias em movimento terão que curvarem-se entre os precipita-
dos. Este mecanismo de endurecimento é denominado endurecimento por
dispersão de partículas incoerentes ou mecanismo de Orowan. Se o precipi-
tado for coerente, as discordâncias em movimento poderão cortá-lo ou cisa-
lhá-lo. Este mecanismo de endurecimento é denominado endurecimento por
precipitação coerente. A ocorrência de precipitados incoerentes é muito mais
freqüente que a de precipitados coerentes. Partículas incoerentes em uma
matriz metálica podem ser obtidas por metalurgia do pó, por solidificação e
por precipitação no estado sólido. Partículas coerentes ocorrem apenas em
alguns poucos sistemas em que as relações de coerência entre o precipitado e
a matriz são cristalograficamente possíveis. Neste caso, o aparecimento da
partícula se dá por precipitação no estado sólido. Nos estágios iniciais da
precipitação, os precipitados são completamente coerentes, com o decorrer
do tempo de tratamento térmico tornam-se maiores e semi-coerentes e final-
mente incoerentes.
A figura 15.3 apresenta o mecanismo de Orowan para o endurecimento
por dispersão de partículas incoerentes.
A equação que descreve o endurecimento pelo mecanismo de Orowan é
a seguinte:
σ = σ0 + K4 G b
λ
PROPRIEDADES MECÂNICAS 257
onde
K4 é uma constante e
λ é o espaçamento médio entre as partículas.
O endurecimento por dispersão é proveniente do aumento de tensão
necessária para encurvar a discordância entre os precipitados e a formação
dos anéis é responsável pela alta taxa de encruamento das ligas com disper-
são de precipitados.
A figura 15.4 ilustra de forma esquemática o cisalhamento de uma
partícula causado pela passagem de uma discordância.
O endurecimento por precipitação coerente tem várias causas: aumento
da área de interface causado pelo cisalhamento da partícula, criação de um
contorno de antifase dentro da partícula (no caso da partícula ser uma fase
ordenada), tensões de coerência, diferença de módulo de elasticidade entre a
Figura 15.3 — Mecanismo de Orowan para a interação de discordância
com partículas incoerentes. Observe a formação de
anéis ao redor das partículas.
Figura 15.4 — Cisalhamento de uma partícula
causado pela passagem de uma discordância.
258 CAPÍTULO 15
matriz e o precipitado e diferença de força de Peierls-Nabarro na matriz e no
precipitado. Para cada uma destas causas pode-se deduzir uma equação. Por
outro lado, uma fórmula geral aproximada que engloba todos os efeitos men-
cionados é a seguinte:
σ = σ0 + K5 rm (V v)n
onde
K5, m e n são constantes positivas;
r é o raio médio dos precipitados e
V v é a fração volumétrica dos mesmos.
Dentre os mecanismos de endurecimento mencionados, o mais efetivo é
o endurecimento por precipitação coerente. Infelizmente, os sistemas que
apresentam endurecimento por precipitação coerente são pouco freqüentes.
Finalmente, é importante destacar que a obtenção de ligas de alta resis-
tência mecânica envolve a combinação de vários mecanismos de endureci-
mento.
Propriedades mecânicas dos materiais cerâmicos
Os materiais cerâmicos, de uma maneira genérica, apresentam alto mó-
dulo de elasticidade, são frágeis e muito duros. A resistência à tração dos
materiais frágeis é muito menor que as respectivas resistência à compressão e
módulo de ruptura (MOR). O alongamento plástico da maioria dos materiais
cerâmicos na temperatura ambiente é praticamente desprezível. Por outro
lado, alguns monocristais como por exemplo NaCl, MgO e KBr apresentam
considerável alongamento plástico quando ensaiados em flexão. O alonga-
mento plástico dos materiais cerâmicos cresce com o aumento da temperatu-
ra de ensaio, conforme ilustra a figura 15.5.
Muitos materiais cerâmicos quando ensaiados em altas temperaturas e
com cargas baixas (e constante) deformam-se plasticamente por fluência.
A presença de fase vítrea e porosidade nas cerâmicas tradicionais reduz
consideravelmente a resistência mecânica. Por exemplo, a resistência mecâ-
nica da alumina contendo 25% em volume de poros é cerca de um terço da
resistência mecânica da mesma alumina contendo 5% de porosidade.
PROPRIEDADES MECÂNICAS 259
As fibras de vidro apresentam um comportamento mecânico pouco usu-
al, quando comparado com amostras “normais”, isto é, com diâmetro supe-
rior a 1mm. A resistência mecânica das fibras aumenta acentuadamente com
a diminuição do diâmetro das mesmas (vide figura 15.6). A explicação para
este comportamento é que a diminuição da secção da fibra faz com que as
dimensões e o número dos defeitos superficiais diminuam. Fibras com diâ-
metro por volta de 1μm têm resistência mecânica próxima da resistência
mecânica teórica. As fibras de vidro são muito utilizadas como reforço nos
materiais compósitos de matriz polimérica. De uma maneira geral, os meca-
nismos de aumento de resistência dos vidros envolvem a diminuição de de-
feitos superficiais e a introdução de tensões de compressão na superfície.
Propriedades mecânicas dos materiais poliméricos
Os materiais poliméricos apresentam comportamento mecânico pouco
uniforme. Por exemplo, um material termorígido ou um termoplástico vítreo
(como o poliestireno) apresentam um comportamento tão frágil que lembra o
comportamento mecânico de um material cerâmico. Por outro lado, os mate-
riais termoplásticos parcialmente cristalinos apresentam curvas de tensão ver-
sus deformação no ensaio de tração que lembram os metais dúcteis. Já os
elastômeros apresentam um comportamento atípico. Eles apresentam uma
Figura 15.5 — Efeito da temperatura na curva tensão versus
deformação do cloreto de sódio policristalino com
tamanho de grão constante (
d = 200 μm).
260 CAPÍTULO 15
região elástica muita extensa. Além disto, esta região elástica não é totalmen-
te linear, ao contrário da maioria dos sólidos. Estes três tipos de comporta-
mento são ilustrados na figura 15.7. A curva A é típica de uma resina termorí-
gida, a curva B é típica de um termoplástico parcialmente cristalino e a curva
C é típica de um elastômero. Além dos diferentes níveis de alongamento, o
leitor deve observar os diferentes níveis de resistência dos três materiais.
Figura 15.6 — Variação do limite de resistência em
função do diâmetro para fibras de vidro (segundo E. Hornbogen).
Figura 15.7 — Curvas tensão versus deformação obtidas no ensaio de tra-
ção de diferentes tipos de polímeros: comportamento frágil (A), comporta-
mento dúctil (B) e comportamento elástico (C),(segundo W.D. Callister Jr.).
PROPRIEDADES MECÂNICAS 261
O comportamento mecânico dos polímeros termoplásticos parcialmente
cristalinos apresenta aspectos e particularidades que devem ser esclarecidos.
A figura 15.8 apresenta uma curva tensão versus deformação típica deste tipo
de material. Observe que o ponto de máximo está associado com o início da
estricção, a qual propaga-se ao longo do corpo de prova à medida que o
ensaio prossegue.
O início da estricção na curva da figura 15.8 está associado com a
distribuição de tensões e com as condições de instabilidade ao longo do
corpo de prova. Na região da estricção, as cadeias ficam orientadas e o
material torna-se mais resistente à deformação.
O efeito da temperatura no comportamento mecânico dos diferentes
tipos de materiais poliméricos será discutido em seguida.
A figura 15.9 mostra o efeito da temperatura na resistência mecânica e
no alongamento de um polímero termorígido. Conforme esperado, o aumento
da temperatura tem efeito desprezível no comportamento mecânico de um
termorígido. A temperatura máxima de uso é limitada pela temperatura de
decomposição (T d).
A figura 15.10 ilustra o acentuado efeito da temperatura no comporta-
mento mecânico de um elastômero. Observe que a temperatura de transição
vítrea (T g) define a faixa de uso deste tipo de material, pois abaixo de T g o
elastômero é duro e frágil. As temperaturas T g dos elastômeros estão bem
abaixo da temperatura ambiente.
Figura 15.8 — Curva tensão versus deformação para um polímero
termoplástico parcialmente cristalino (esquemática).
262 CAPÍTULO 15
A figura 15.11 ilustra o efeito da temperatura no comportamento mecâ-
nico de um polímero termoplástico totalmente amorfo. Neste caso, a tempe-
ratura máxima de uso é definida pela temperatura de transição vítrea. Os
valores de T g para esta classe de polímeros situam-se na faixa de 70 a 150°C.
A figura 15.12 ilustra o efeito da temperatura no comportamento mecâ-
nico de um polímero parcialmente cristalino. Neste caso a temperatura míni-
ma de uso é definida pelo valor de T g e a temperatura máxima de uso é
definida pela temperatura em que as regiões cristalinas tornam-se amorfas,
também conhecida como temperatura de fusão cristalina (TF c).
Figura 15.9 — Efeito da temperatura no comportamento mecânico de um
polímero termorígido. A região sombreada representa a faixa de uso.
Figura 15.10 — Efeito da temperatura no comportamento mecânico de um
elastômero. A região sombreada representa a faixa de uso.
PROPRIEDADES MECÂNICAS 263
As temperaturas T g dos polímeros parcialmente cristalinos situam-se
muito abaixo da temperatura ambiente e suas temperaturas de fusão (TF)
estão situadas na faixa de 100 a 200°C.
Finalmente é importante destacar que a velocidade de deformação tem
acentuada influência no comportamento mecânico dos polímeros. O aumento
Figura 15.11 — Efeito da temperatura no comportamento mecânico de
um termoplástico amorfo. A região sombreada representa a faixa de uso.
Figura 15.12 — Efeito da temperatura no comportamento mecânico de
um termoplástico parcialmente cristalino. A região sombreada
representa a faixa de uso.
264 CAPÍTULO 15
da velocidade de deformação tem efeito similar ao efeito do abaixamento da
temperatura de deformação., isto é, aumentam a resistência mecânica e dimi-
nuem o alongamento.
Propriedades mecânicas dos materiais compósitos
Na previsão das propriedades de materiais compósitos é utilizada fre-
qüentemente a chamada regra da mistura:
P M = P1 f1 + P2 f2 + ... + P i f i
∑ fn = 1
onde
P M é a propriedade da mistura;
P1 ... P i são os valores da propriedade de cada componente e
f1 ... fi são os valores da fração volumétrica de cada componente.
Para algumas propriedades tais como densidade e calor específico a
regra da mistura fornece uma excelente aproximação. Na previsão das pro-
priedades mecânicas, a regra da mistura nem sempre oferece uma boa aproxi-
mação. No caso da deformação plástica, dependendo da distribuição das
fases e da orientação das tensões aplicadas, pode-se assumir que:
σM = σ1 f1 + ... σi f i
ou
εM = ε1 f1 + ... εi fi
onde
σ representa as tensões e
ε representa as deformações.
Tenacidade
Freqüentemente, os materiais para aplicações estruturais precisam ofe-
recer não apenas altos limites de escoamento e de resistência, mas também
PROPRIEDADES MECÂNICAS 265
boa tenacidade. A tenacidade de um material é a sua capacidade para absor-
ver energia na região plástica. Uma maneira de se avaliar a tenacidade de um
material é através da área total sob a curva tensão versus deformação obtida
em um ensaio de tração. Esta área é uma indicação da quantidade de trabalho
por unidade de volume que pode ser realizado no material sem causar a sua
fratura. A tenacidade está relacionada tanto com a resistência quanto com a
ductilidade do material.
A tenacidade à fratura pode ser definida de uma maneira mais precisa
como sendo a habilidade do material em resistir à propagação instável de
uma trinca, quando submetido a um carregamento estático. Um parâmetro
muito utilizado para quantificar a tenacidade à fratura é o fator intensificador
de tensão crítico (K IC).
Infelizmente, aumentos de dureza, limite de escoamento e limite de
resistência, por meio, por exemplo, de modificações microestruturais, estão
freqüentemente associados com perdas de tenacidade. Cabe ao especialista
em materiais procurar a melhor combinação entre resistência mecânica e
tenacidade. A tabela 15.1 apresenta valores de limite de escoamento e de K IC
para alguns materiais de engenharia.
